



هندسة المخالفة والإغواء والشجرة في القرآن
دراسة بنيوية في قصة آدم وإبليس: من الأمر والحد إلى الخلد والسوءة واللباس
ناصر ابن داوود
فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
2026


1 ملخص الكتاب
يدرس هذا الكتاب هندسة المخالفة والإغواء والشجرة في قصة آدم وإبليس بوصفها شبكة علاقات نصية لا حكايةً يُفترض معناها سلفًا. يبدأ من الأمر والحد، ثم يتتبع الوسوسة وإعادة تأطير المنفعة والخلد والملك، وينتقل إلى الذوق والأكل وبدو السوءة واللباس والخصف، ثم إلى العصيان والغواية والتوبة والاجتباء والهداية. ولا يسعى إلى تعيين ماهية الشجرة أو السوءة أو مادة اللباس تعيينًا نهائيًا؛ بل يسأل أولًا: ما الذي يثبته النص؟ وما نوع العلاقة؟ وما الذي يبقى مفتوحًا؟
أظهرت الدراسة أن شجرة آدم تعمل داخل القصة بوصفها مرجعًا لحد معلوم أُعيد تأطير علاقته بالمنفعة في الخطاب الشيطاني، وأن النواة الوظيفية للسوءة ترتبط بالانكشاف والمواراة، وأن الإغواء القرآني لا ينحصر في آلية واحدة بل يتوزع بين الوسوسة والتزيين والوعد والتمنية والغرور والدعوة وزخرف القول وغيرها. وفي الوقت نفسه بقيت هوية الشجرة، وهوية السوءة، وطبيعة اللباس الأول، والآلية المادية للانكشاف، ومؤقتية النهي أو ديمومته خارج المشهد في حالات مفتوحة أو غير مثبتة.
القيمة الأساسية للكتاب ليست في عدد «القوانين» التي يعلنها، بل في مقدار ما يضبطه من حدود الادعاء. لذلك بقي الختم النهائي للادعاءات مقفلًا (FINAL CLAIM SEALING = LOCKED)، وبقيت القوانين المذكورة قوانين مرشحة (Candidate Laws) إلى أن تجتاز مراجعة مستقلة وشروط إغلاق أعلى.
2 المقدمة العامة للكتاب
2.1 من قصة مألوفة إلى مختبر للعلاقة
قصة آدم من أكثر القصص حضورًا في الوعي الديني، ولذلك تحمل معها خطرًا منهجيًا خاصًا: أن يدخل القارئ إلى النص وهو يعرف مسبقًا ما الشجرة، وما الخطيئة، وما معنى العري، وكيف يعمل الشيطان. هذا الكتاب يعكس الاتجاه. لا يبدأ من الصورة الجاهزة ثم يبحث لها عن شواهد، بل يبدأ من الموارد النصية، ويحصي الألفاظ، ويصف العلاقات، ويختبر الفرضيات بالموارد المقاومة، ثم يترك ما لم يحسمه الدليل مفتوحًا.
لهذا فالسؤال المركزي ليس «ما القصة التي نستطيع أن نبنيها؟» بل «ما أقل بنية نستطيع أن نثبتها من النص من غير افتراض زائد؟». هذه النقلة من اكتمال الحكاية إلى اقتصاد الادعاء هي التي جعلت الكتاب ينتقل من البحث عن هويات رمزية جاهزة إلى نماذج وظيفية قابلة للاختبار.
2.2 وظيفة هذا الكتاب
• تعليم القارئ كيف ينتقل من النص إلى الملاحظة ثم الفرضية والاختبار والنتيجة من غير أن تقفز النتيجة فوق الدليل.
• تفكيك قصة آدم وإبليس إلى علاقات قابلة للفحص: أمر، حد، عداوة، تأثير، استجابة، أثر، تقويم، واستعادة.
• التمييز بين القول المنقول على لسان إبليس وبين الحقيقة التي يقررها النص؛ فمحتوى الخطاب الشيطاني لا يكتسب الموضوعية بمجرد وروده.
• منع تحويل التجاور أو التتابع إلى سببية قبل الاختبار، ومنع تحويل الاختلاف بين السور إلى ترتيب زمني فائق.
• تقديم نموذج يستطيع القارئ إعادة اختباره، لا مجرد نتيجة يطلب منه قبولها.
2.3 الموارد المقاومة
المورد المقاوم هو النص الذي يضغط على الفرضية ويمنعها من التوسع المريح. وقد أدت الموارد المقاومة دورًا تأسيسيًا في هذا الكتاب: فالمائدة: 31 منعت اختزال «السوءة» في عضو جنسي بعينه؛ وموارد «لا تقربوا» خارج قصة آدم منعت اختزال القرب في المسافة المكانية؛ و تعدد استعمالات «لباس» منع مساواته بالثوب المادي وحده؛ واختلاف الأعراف وطه بين الذوق والأكل منع بناء مرحلتين زمنيتين بلا دليل؛ كما منعت موارد الإغواء العام تحويل نموذج آدم المحلي إلى آلية كونية واحدة.
ولهذا لا يُقرأ المورد المقاوم بوصفه مشكلة ينبغي تجاوزها، بل بوصفه أداة لتصحيح حجم الادعاء. قد يُسقط الهوية، أو يضيّق النطاق، أو يفشل التعميم، مع بقاء علاقة محلية صحيحة.
2.4 حدود ما وصل إليه الكتاب
• لم تُحسم الهوية النهائية لشجرة آدم.
• لم تُحسم الهوية الماهوية للسوءة في جميع السياقات.
• لم تُحسم مادة لباس آدم الأول ولا طبيعته الفيزيائية.
• لم تُثبت آلية بيولوجية أو إدراكية كلية تفسر بدو السوءة بعد الذوق أو الأكل.
• لم تُثبت مؤقتية النهي ولا ديمومته خارج مشهد السكن.
• لم يثبت نموذج سببي كلي يربط منظومة الإغواء كلها؛ إنما ثبت معمار متعدد المسارات مع علاقات محلية متفاوتة الرتبة.
• لا يوجد في هذه النسخة قانون جذري مختوم نهائيًا؛ القوانين الجذرية المعتمدة نهائيًا = صفر (ROOT LAW RATIFIED = 0)، لأن الختم النهائي للادعاءات ما يزال مقفلًا.
3 كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟
3.1 دليل مختصر للمنهج والاختبار
هذا الكتاب ليس كتابًا يُقرأ فقط لاستخراج «النتيجة النهائية». فقد بُني بحيث يستطيع القارئ أن يتتبع كيف نشأت النتيجة، وما الدليل عليها، وما حدودها، وما الذي قد ينقضها أو يضيقها. ويُقترح أن يُقرأ كل فصل وفق المسار الآتي: اقرأ (READ) ← اجمع (COLLECT) ← قارن (COMPARE) ← افترض (HYPOTHESIZE) ← اختبر (TEST) ← احكم (JUDGE) ← واصل البحث (CONTINUE).
3.2 ابدأ بالنص لا بالنتيجة
حين تجد في الفصل قانونًا مرشحًا أو علاقة أو نموذجًا، لا تبدأ بسؤال: هل أوافق عليه؟ ابدأ بسؤال: ما المورد النصي الذي أُخذ منه؟ ميّز دائمًا بين الدليل (Evidence)، والملاحظة (Observation)، والتفسير (Interpretation)، والفرضية (Hypothesis)، والنتيجة (Result)، والنموذج (Model). والقاعدة: الدليل ← التسجيل ← النموذج (Evidence → Record → Model)، وليس النموذج ← اختيار الدليل الذي يناسبه.
3.3 لا تجعل وجود عنصرين دليلًا على علاقة
إذا ظهر A وB في النص نفسه، فالسؤال الأول ليس: ما علاقة A بـB؟ بل: هل أثبت النص أصلًا وجود علاقة بينهما؟ فالتجاور/الاقتران (Co-occurrence) لا يساوي السببية (Causality). وقد يكون وجودهما اقترانًا، أو تقابلًا، أو شرطًا، أو غاية، أو فرعًا بديلًا، أو علاقة أخرى.
3.4 اسأل دائمًا: ما نوع العلاقة؟
إذا ثبت وجود علاقة، فحدّد نوع العلاقة (Relation Type)، ولا تحوّل كل سهم إلى سبب. فالصيغة A → B لا تعني تلقائيًا أن A يسبب B؛ قد تمثل ترتيب قراءة، أو شرطًا، أو تحولًا، أو انتقالًا تمثيليًا، أو ترتيبًا نصيًا. لذلك يجب الرجوع إلى تعريف العلاقة داخل الفصل.
3.5 افصل النوع عن المعدلات
قد تثبت العلاقة، لكن بعض خصائصها تبقى محلية. لذلك نوع العلاقة (Relation Type) لا يساوي المعدِّل (Modifier). فإذا ثبت نوع العلاقة في موردين، لا يعني ذلك أن الزمن أو الشدة أو الاتجاه أو الوساطة تنتقل تلقائيًا بينهما.
3.6 انتبه إلى النطاق
اسأل دائمًا: أين ثبتت النتيجة؟ في مورد واحد؟ في مجموعة موارد؟ في جذر؟ في قصة آدم فقط؟ أم في المدونة العامة للإغواء؟ لا تنتقل من محلي (Local) إلى كلي (Universal) بلا اختبار. القاعدة: البنية المشتركة لا تساوي النطاق نفسه (Shared Structure ≠ Same Scope).
3.7 الضرورة لا تعني الكفاية
إذا أثبت النص أن شرطًا ما لازم لوقوع نتيجة، فلا تستنتج أن وجوده وحده كافٍ لوقوعها. الحد الضروري (Necessary Boundary) لا يساوي السبب الكافي (Sufficient Cause). وهذا مهم في قراءة النهي، والسلطان، والاستجابة، والتوبة، والهداية.
3.8 التتابع ليس مراحل بالضرورة
قد نجد A ثم B ثم C، لكن لا نستنتج تلقائيًا مرحلة 1 ثم مرحلة 2 ثم مرحلة 3 على مستوى كل القصة. اسأل: هل الترتيب نصي أم زمني؟ هل يظهر B من دون A في مورد آخر؟ وهل العلاقة محلية أم عامة؟ القاعدة: الترتيب النصي (Textual Order) لا يساوي الترتيب المرحلي الكلي (Universal Stage Order).
3.9 لا تنقل النتيجة لمجرد أنها سابقة
إذا استُدعي كتاب أو مجلد سابق، فاسأل: هل استُدعيت أداة منهجية أم نتيجة علمية؟ القاعدة: المجلد السابق لا يساوي دليلًا للمدونة الجديدة (Previous Volume ≠ Evidence for New Corpus)، وإعادة استعمال الأداة لا تساوي إعادة استعمال النتيجة (Core Reuse ≠ Result Reuse).
3.10 اختبر قابلية النقل بُعدًا بعدًا
حين يُقال إن علاقة ما قابلة للنقل، لا تفهم ذلك بوصفه إذنًا مفتوحًا. افحص نقل نوع العلاقة (P-TYPE)، ونقل المعدلات (P-MOD)، ونقل النطاق (P-SCOPE)، ونقل الاتجاه (P-DIR)، ونقل الشرط (P-COND)، والنقل بين الطبقات (P-LAYER)، وحالة المصدر (P-SOURCE). والنجاح في بعد واحد لا يمنح النجاح للأبعاد كلها.
3.11 لا تخلط الطبقات
يفصل هذا الكتاب بين العلاقة (Relation)، والمسؤولية (Responsibility)، والأثر (Effect)، والانكشاف/التغطية (Exposure/Covering)، والمآل (Outcome)، والتاريخ السردي (Narrative History). فإذا تغير المآل فلا تستنتج أن التاريخ مُحي، وإذا زال أثر فلا تستنتج أن المسؤولية زالت. النقل بين الطبقات غير مفترض (Layer Transfer = NOT PRESUMED).
3.12 اقرأ الموارد المقاومة قبل قبول النموذج
في كل فرضية مهمة اسأل: ما المورد الذي يقاومها؟ فإذا صمد الادعاء أمامه ازداد ضبطه؛ وإذا لم يصمد فقد يضيق نطاقه، أو يتغير تمثيله، أو يفشل النموذج، أو يفشل التعميم فقط.
3.13 فرّق بين أنواع الفشل
إذا فشل شيء، فاسأل: ما الذي فشل؟ فشل العلاقة المحلية (F-L: Local Relation Failure)، أم فشل النموذج (F-M: Model Failure)، أم فشل التعميم (F-U: Universalization Failure)؟ قد يفشل النموذج الجامع بينما تبقى علاقات جزئية صحيحة.
3.14 افهم معنى «مفتوح»
الحالة مفتوح (OPEN) لا تعني خطأ (False)، ولا تعني مثبت (Established)، بل تعني أن السؤال لم يُحسم في حدود السجل الحالي. وكذلك غير مثبت (NOT ESTABLISHED) لا تساوي «لا يوجد» (NONE). الفرق بينهما جزء من الانضباط المنهجي.
3.15 بطاقة تتبع العلاقة
يمكن للقارئ استعمال بطاقة ضبط مختصرة للعلاقة بالصيغة R = <P, N, T, M, B, X, F>. حيث P = المصدر/الأصل (Provenance)، وN = العقد (Nodes)، وT = نوع العلاقة (Type)، وM = المعدلات (Modifiers)، وB = الحدود (Boundaries)، وX = أبعاد النقل (Transfer)، وF = نمط الفشل أو المقاومة (Failure/Resistance). اكتمال حقول البطاقة لا يعني اكتمال الدليل: اكتمال المخطط (Schema Completeness) لا يساوي اكتمال الدليل (Evidence Completeness).
3.16 لا تجعل الرسم دليلًا
أي شبكة أو مخطط في هذا الكتاب هو تمثيل (Representation)، وليس دليلًا مستقلًا (Evidence). وجود سهم في الرسم لا يضيف علاقة لم يثبتها النص، ولا تتحول الشبكة إلى أنطولوجيا قرآنية (Qur’anic Ontology) لمجرد نجاحها في تمثيل النتائج.
3.17 أعد الاختبار بنفسك
يمكن إعادة اختبار أي علاقة عبر: تحديد المورد؛ جمع النصوص ذات الصلة؛ تحديد العقد؛ اختبار وجود العلاقة؛ تحديد نوعها؛ تسجيل المعدلات؛ ضبط النطاق والشرط؛ البحث عن مورد مقاوم؛ اختبار العكس؛ اختبار النقل؛ تحديد ما صمد وما فشل؛ ثم منع رتبة الادعاء من تجاوز الدليل.
3.18 الاختبار العكسي
إذا اعتقدت A → B، فاسأل: هل يوجد مورد فيه A دون B؟ ثم: هل يوجد B دون A؟ ثم: هل العلاقة نفسها صمدت في السياقين؟ هذه وظيفة الاختبار العكسي (Reverse Test) والاختبار العكسي المزدوج (Double Reverse). وجود استثناء لا يسقط كل علاقة بالضرورة؛ قد يكشف نطاقها الحقيقي.
3.19 انتبه إلى سقف الادعاء
لكل نتيجة سقف ادعاء (Claim Ceiling). فلا تحوّل محليًا (LOCAL) إلى كلي (UNIVERSAL)، ولا مرشحًا (CANDIDATE) إلى مثبت (ESTABLISHED)، ولا نموذجًا (MODEL) إلى قانون (LAW)، ولا نجاح اختبار (PASS) إلى اعتماد نهائي (FINAL RATIFICATION). رتبة الادعاء لا تتجاوز أضعف بُعد ذي صلة لم يُحسم بعد.
3.20 ماذا يعني أن القوانين الجذرية المختومة = صفر؟
لا يعني ذلك أنه لا يوجد أي قانون في القرآن، ولا يعني استحالة وجود قانون جذري مستقبلًا. معناه فقط أن هذا الكتاب لم يمنح أي قانون مرشح رتبة القانون الجذري المعتمد نهائيًا؛ لأن الختم النهائي للادعاءات ما يزال مقفلًا.
3.21 ماذا يعني أن السببية غير مثبتة كليًا؟
الحالة «السببية غير مثبتة كليًا» (CAUSALITY = NOT ESTABLISHED GLOBALLY) لا تعني أن كل علاقة غير سببية؛ بل تعني أنه لم يثبت نموذج سببي كلي يربط المنظومة كلها. أما العلاقات السببية المحلية فتحتاج إلى دليل مستقل في كل مورد.
3.22 كيف تستخدم الجداول؟
انتبه في الجداول خصوصًا إلى: مفتوح (OPEN)، محلي (LOCAL)، مرشح (CANDIDATE)، غير مثبت (NOT ESTABLISHED)، ناجح في الاختبار (PASS)، مضيَّق (NARROW)، وفشل (FAIL). هذه حالات منهجية، وليست صفات إنشائية. ولا تقرأ PASS (جولة الاختبار) بوصفه حقيقة مطلقة، بل نجاحًا في اختبار محدد داخل نطاق محدد.
3.23 كيف تستخدم الخاتمة؟
الخاتمة ليست مكانًا لترقية النتائج. اقرأها بوصفها ثلاثة سجلات: ما ثبت ضمن الأدلة الحالية، وما لم يثبت ولم يبلغ رتبة الادعاء المطلوبة، وما بقي مفتوحًا ويحتاج إلى مدونة جديدة أو اختبار جديد.
3.24 بطاقة القارئ المختصرة
قبل قبول أي نتيجة اسأل سبعة أسئلة: ما الدليل؟ ما نوع العلاقة؟ ما نطاقها؟ ما شرطها؟ ما المورد المقاوم؟ ما الذي يجوز نقله منها؟ وما رتبة الادعاء النهائية؟ إذا لم تستطع الإجابة عن واحد منها، فلا ترفع النتيجة فوق رتبتها الحالية.
3.25 الخلاصة المنهجية للقارئ
هذا الكتاب لا يطلب من القارئ أن يتبع نموذجًا، بل أن يتعلم كيف يختبر النموذج. الهدف ليس الوصول إلى أكبر عدد من القوانين، بل إلى أدق صياغة تسمح بها الأدلة. لذلك تبقى القاعدة الحاكمة: النص قبل النموذج، والدليل قبل التمثيل، والحدود جزء من النتيجة، وما لم يثبت لا يُستكمل بالافتراض. عندئذ يتحول القارئ من متلقٍّ للنتيجة إلى شريك في إعادة الاختبار، ويستطيع مواصلة البحث من دون أن يهدم ما ثبت أو يرفع ما بقي مفتوحًا إلى رتبة لم يبلغها.
3.26 مراتب الادعاء والرموز التشغيلية
• [ح] — حكم/نتيجة محلية أو بنيوية بحسب بطاقة الفصل؛ لا تُقرأ بوصفها قانونًا كليًا.
• [م] — نموذج (Model) / تمثيلي (Representational): نموذج لعرض العلاقات، لا دليل مستقل.
• [م/ر] — منهجي (Methodological) / تمثيلي (Representational): أداة ضبط أو تمثيل.
• مفتوح (OPEN) — سؤال أو بُعد مفتوح؛ OPEN (مفتوح) ≠ FALSE (خطأ).
• قابل لإعادة الفتح (REOPENABLE) — إغلاق للدورة مع محفز/شرط مشغّل (Trigger) مسجل؛ لا يساوي سؤالًا مفتوحًا بلا إغلاق.
• مرشح (CANDIDATE) — مرشح لمزيد من الاختبار؛ CANDIDATE (مرشح) ≠ CANONICAL (مرجعي) ≠ RATIFIED (معتمد).
• غير مثبت (NOT ESTABLISHED) — لا يكفي الدليل الحالي لإثبات الدعوى؛ لا يساوي نفي الوجود.
• مدعوم بقوة (STRONGLY SUPPORTED) — نتيجة قوية داخل نطاقها، ولا تساوي الإغلاق المطلق.
• قريب من الإغلاق (NEAR-CLOSURE) — صمود مرتفع مع بقاء شرط أو بُعد لم يُحسم.
• مغلق (CLOSED) — سؤال أو حصر أُغلق داخل المدونة ووحدة العد والسؤال المحدد.
4 إشعار منهجي للنسخة المجمعة
هذه النسخة تجمع الفصول الخمسين التي صيغت بعد انتهاء جولات البحث والاختبار الأساسية. التجميع والتحرير لا يمنحان أي ادعاء رتبة أعلى من رتبته في سجل البحث؛ فـ OPEN (مفتوح) يبقى OPEN (مفتوح)، وNOT ESTABLISHED (غير مثبت) يبقى غير مثبت، وقرب الإغلاق (Near-closure) لا يتحول إلى Closure (الإغلاق) بمجرد اكتمال الكتابة.
القرآن هو المدونة النصية الحاكمة. وتستعمل مؤلفات المؤلف السابقة بوصفها مصادر للأسئلة والفرضيات وخرائط المقارنة وتاريخ البحث، لا بوصفها دليلًا بديلًا عن المدونة النصية (Corpus) هذا الكتاب. القاعدة الحاكمة: Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New (الدليل لـ جديد) المدونة النصية (Corpus).
يفصل الكتاب بين النص والملاحظة والاستقراء والفرضية والنتيجة والقانون المرشح والنموذج التشغيلي. كما يحفظ قاعدة المتكلم: القول المنقول على لسان إبليس أو غيره لا يتحول تلقائيًا إلى حقيقة قرآنية يقررها الراوي.
حالة النسخة التحريرية: الفصول 1–50 مكتملة الصياغة، والملاحق والسجلات مجمعة، والمراجعة العالمية موجهة إلى الاتساق البنيوي والتنسيقي والتتبعي. أما الختم النهائي للادعاءات (الختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING)) فيبقى مقفلًا.
تنبيه تحريري لهذه الطبعة العربية: تعتمد الإحالات القرآنية اسم السورة بدل رقمها، وإذا ذُكرت السورة وحدها من غير تعيين آية فالمقصود مقتطفات منها ذات الصلة بموضع الاستدلال.
كما تعتمد الطبعة تعريبًا مزدوجًا للمصطلحات والمعادلات المركزية: تُقدَّم الصيغة العربية أولًا، ثم يرد الأصل الإنجليزي بين قوسين عند الحاجة إلى الضبط الاصطلاحي أو التتبّع.
5 الفهرس الهرمي
1 ملخص الكتاب	2
2 المقدمة العامة للكتاب	2
2.1 من قصة مألوفة إلى مختبر للعلاقة	2
2.2 وظيفة هذا الكتاب	2
2.3 الموارد المقاومة	3
2.4 حدود ما وصل إليه الكتاب	3
3 كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟	3
3.1 دليل مختصر للمنهج والاختبار	3
3.2 ابدأ بالنص لا بالنتيجة	4
3.3 لا تجعل وجود عنصرين دليلًا على علاقة	4
3.4 اسأل دائمًا: ما نوع العلاقة؟	4
3.5 افصل النوع عن المعدلات	4
3.6 انتبه إلى النطاق	4
3.7 الضرورة لا تعني الكفاية	4
3.8 التتابع ليس مراحل بالضرورة	5
3.9 لا تنقل النتيجة لمجرد أنها سابقة	5
3.10 اختبر قابلية النقل بُعدًا بعدًا	5
3.11 لا تخلط الطبقات	5
3.12 اقرأ الموارد المقاومة قبل قبول النموذج	5
3.13 فرّق بين أنواع الفشل	5
3.14 افهم معنى «مفتوح»	5
3.15 بطاقة تتبع العلاقة	6
3.16 لا تجعل الرسم دليلًا	6
3.17 أعد الاختبار بنفسك	6
3.18 الاختبار العكسي	6
3.19 انتبه إلى سقف الادعاء	6
3.20 ماذا يعني أن القوانين الجذرية المختومة = صفر؟	6
3.21 ماذا يعني أن السببية غير مثبتة كليًا؟	6
3.22 كيف تستخدم الجداول؟	7
3.23 كيف تستخدم الخاتمة؟	7
3.24 بطاقة القارئ المختصرة	7
3.25 الخلاصة المنهجية للقارئ	7
3.26 مراتب الادعاء والرموز التشغيلية	7
4 إشعار منهجي للنسخة المجمعة	8
5 الفهرس الهرمي	8
6 الباب الأول — الميثاق وبناء المدونة النصية	14
الفصل 1 —	سؤال الكتاب وحدوده	14
الفصل 2 —	مراتب الادعاء وحالات المعرفة	16
الفصل 3 —	خارطة المدونات النصية (Corpora) ووحدات العد	19
الفصل 4 —	سجل نقل البحث السابق	22
الفصل 5 —	سجل الادعاءات الرئيسي	25
الفصل 6 —	نظام المثاني والاختبار العكسي	29
7 الباب الثاني — الخط الأساس للقصة: الأمر والحد والمخالفة	34
الفصل 7 —	السجود والأمر والاستجابة	34
الفصل 8 —	إبليس: الإباء والاستكبار والفسوق	36
الفصل 9 —	العداوة والتحذير	39
الفصل 10 —	السكن والنهي وحدود الاقتراب	41
الفصل 11 —	مقارنة البقرة والأعراف وطه	44
الفصل 12 —	VIOLATION PATH MODEL (نموذج مسار المخالفة) - نموذج مساري المخالفة	47
8 الباب الثالث — هندسة الإغواء: من الوسوسة إلى إعادة التأطير	51
الفصل 13 —	الوسوسة في قصة آدم	51
الفصل 14 —	إعادة تفسير سبب النهي	53
الفصل 15 —	الخلد والملك: محتوى العرض لا حقيقة الوعد	55
الفصل 16 —	القسم وبناء الثقة	57
الفصل 17 —	توليد الرغبة وتوجيه القرار	59
الفصل 18 —	من الدعوة إلى الاستجابة	60
الفصل 19 —	RE-FRAMING (إعادة التأطير) / IGHWA MODEL (نموذج الإغواء)	62
9 الباب الرابع — الشجرة والحد والفعل	67
الفصل 20 —	المدونة النصية (Corpus) الشجرة المباشر	67
الفصل 21 —	الشجرة: الهوية أم الوظيفة؟	70
الفصل 22 —	الشجرة في شبكة الخلد والملك	72
الفصل 23 —	قرب / ذوق / أكل: اختبار العلاقات	74
الفصل 24 —	فرضية TEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)	77
الفصل 25 —	TREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة) والموارد المقاومة	78
10 الباب الخامس — السوءة واللباس والانكشاف والستر	82
الفصل 26 —	حصر المدونة النصية (Corpus) السوءة	82
الفصل 27 —	«بدت لهما»: الظهور لا النشأة	84
الفصل 28 —	«ينزع عنهما لباسهما»: سبق اللباس وعلاقة الكشف	85
الفصل 29 —	الخصف من ورق الجنة: الاستجابة بعد الانكشاف	86
الفصل 30 —	«لباسًا يواري سوآتكم» و«لباس التقوى»	87
الفصل 31 —	المقارنات: سوءة أخيه، لباس الليل، لباس الزوجية وغيرها	89
الفصل 32 —	EXPOSURE (الانكشاف) / COVERING MODEL (التغطية النموذج)	91
11 الباب السادس — الأثر والاستعادة: من الغواية إلى الهداية	94
الفصل 33 —	العهد والنسيان	94
الفصل 34 —	العصيان والغواية	95
الفصل 35 —	التلقي والكلمات	97
الفصل 36 —	التوبة والاجتباء والهداية	98
الفصل 37 —	الخروج والشقاء ومسألة الأثر	99
الفصل 38 —	الفرق البنيوي بين مسار آدم ومسار إبليس	100
12 الباب السابع — المدونة النصية (Corpus) الإغواء العام	104
الفصل 39 —	جذر غ و ي وحدوده	104
الفصل 40 —	المدونة النصية (Corpus) الوسوسة ومصادرها	106
الفصل 41 —	التزيين: تعدد الفاعل ومنع الاختزال	107
الفصل 42 —	الوعد والتمنية والدعوة	108
الفصل 43 —	الغرور والغرور المركب	110
الفصل 44 —	السلطان والاستجابة ومسؤولية الفاعل	111
الفصل 45 —	شياطين الإنس والجن وزخرف القول	112
13 الباب الثامن — الاختبار والتركيب والقوانين المرشحة	115
الفصل 46 —	دمج نماذج المخالفة والإغواء والانكشاف	115
الفصل 47 —	الاختبارات العكسية والموارد المقاومة	117
الفصل 48 —	النماذج المستبعدة والمعلّقة	119
الفصل 49 —	القوانين المرشحة وحدودها	121
الفصل 50 —	النموذج التشغيلي المفتوح وحقول البحث اللاحقة	123
14 الملاحق والسجلات الحاكمة	128
15 الملحق أ — سجل البوابات العلمية النهائي	129
16 الملحق ب — السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) v0.5	131
17 الملحق ج — سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register)	137
18 الملحق د — الحقول المفتوحة والنتائج السلبية	140
19 الملحق هـ — ملخص المدونات النصية (Corpora) المغلقة والتوزيعات الحاكمة	141
20 الحالة التحريرية بعد التجميع	142
21 الملحق و — معجم المصطلحات والمعادلات بصيغة عربية مزدوجة	142
22 الملحق ز — المعادلات الحاكمة بصياغة عربية مزدوجة	144
23 الملحق ح — المخططات البصرية	145
23.1 مخطط 1 — سلسلة كيكروس (QCROS)	145
23.2 مخطط 2 — بنية المخالفة في قصة آدم	146
23.3 مخطط 3 — المعمار العام للإغواء	147
23.4 مخطط 4 — نموذج الانكشاف والتغطية	148
23.5 مخطط 5 — سلّم الحكم المعرفي في الكتاب	149
24 الملحق ط — دليل الإحالة السُّورية في هذه الطبعة	149
25 الحالة التحريرية لهذه النسخة	149
26 الملحق ي — بروتوكول إعادة الاختبار وبطاقة القارئ	150



6 الباب الأول — الميثاق وبناء المدونة النصية
قبل أن يسأل هذا الكتاب: ما الشجرة؟ أو ما السوءة؟ أو كيف أغوى الشيطان آدم؟ يضع سؤالًا أسبق: بأي حق ننتقل من لفظ قرآني إلى معنى، ومن ترتيب في السرد إلى سببية، ومن قول منقول إلى حقيقة، ومن ملاحظة جزئية إلى قانون عام؟ هذا الباب هو صمام الأمان للكتاب كله؛ لأن قصة آدم من أكثر المواضع قابلية لأن تُحمّل ما لم يقله النص: موروثًا، ورمزًا، وعلمًا حديثًا، وتأويلًا نفسيًا، وافتراضًا عن المادة والجسد والتطور.
وظيفة الباب الأول ليست أن يجيب عن هوية الشجرة أو السوءة، بل أن يحدد الطريق الذي تصبح به الإجابة ممكنة أو يتضح أنها لم تصبح ممكنة بعد. لذلك تُبنى الدراسة على فصل صارم بين النص، والملاحظة، والاستقراء، والعلاقة، والفرضية، والاختبار، والنتيجة، والقانون المرشح، والنموذج التشغيلي. وكلما تعذر الانتقال من رتبة إلى أخرى، يُسجّل التعذر نفسه نتيجة علمية.
الفصل 1 — سؤال الكتاب وحدوده
1.1 من سؤال الهوية إلى سؤال البنية
  السؤال السريع الذي يفرض نفسه عادة على قصة آدم هو: ما الشجرة؟ غير أن البدء من الهوية يجعل البحث أسيرًا لتعريف سابق يحتاج بعد ذلك إلى آيات تؤيده. لهذا يقلب هذا الكتاب ترتيب العمل: نبدأ بما يفعله النص بالشجرة قبل أن نسأل عما تكونه الشجرة. تظهر أولًا في خطاب نهي معلوم: «لا تقربا هذه الشجرة»، ثم تدخل في خطاب الإغواء بوصفها موضوعًا يعاد تأطير منفعته، ثم يقع الذوق أو الأكل، ثم يظهر الأثر النصي. بهذه الطريقة تتحول الشجرة من لغز يحتاج تخمينًا إلى عقدة بنيوية يمكن فحص وظائفها وعلاقاتها.
  وينطبق المبدأ نفسه على السوءة واللباس. ليس السؤال الأول: أي عضو تعني السوءة؟ أو من أي مادة كان لباس آدم؟ بل: ما العلاقات التي يثبتها النص بين السوءة والمواراة واللباس والبدو والإراءة والخصف؟ وقد أثبت سجل البحث أن العلاقة البنيوية بين هذه العناصر أقوى بكثير من أي تعيين نهائي للهوية. ولذلك يكون حفظ السؤال المفتوح جزءًا من الأمانة، لا نقصًا في الكتاب.
1.2 السؤال المركزي
  يدرس هذا الكتاب كيف تتشكل بنية المخالفة والإغواء في قصة آدم وإبليس، وكيف تعمل الشجرة والحد والخلد والملك والسوءة واللباس داخل هذه البنية، ثم يختبر ما إذا كانت الآليات المحلية في قصة آدم قابلة للتعميم على المدونة النصية (Corpus) الإغواء العام. ولا يفترض منذ البداية أن الإغواء آلية واحدة، أو أن الوسوسة والتزيين والوعد والغرور والإضلال مترادفات، أو أن مسار آدم يساوي مسار إبليس.
• كيف يميز النص بين مسار مخالفة آدم ومسار إبليس، دون تحويل الفرق البنيوي إلى مقياس بشري لدرجة الذنب؟
• كيف ينتقل الإغواء في قصة آدم من نهي معلوم إلى إعادة تأطير المنفعة وبناء الثقة ثم الفعل؟
• ما وظيفة الشجرة داخل شبكة النهي والإغواء والفعل والأثر، وما الذي لا يستطيع المدونة النصية (Corpus) أن يثبته عن هويتها؟
• ما العلاقة بين السوءة والمواراة واللباس والظهور، وما حدود تعريف السوءة أو مادة اللباس؟
• ما الذي يبقى من نموذج قصة آدم عندما ننتقل إلى المدونة النصية (Corpus) عام للوسوسة والتزيين والوعد والتمنية والغرور والسلطان والاتباع؟
1.3 حدود الكتاب
  الكتاب دراسة بنيوية في اللسان القرآني. لا يقدّم تاريخًا كاملًا للتفسير، ولا موسوعة في المرويات، ولا نظرية بيولوجية في الإنسان الأول، ولا نموذجًا نفسيًا أو فيزيائيًا لآلية الوسوسة. يمكن لهذه الحقول أن تُذكر لاحقًا بوصفها مقارنات أو تاريخًا للأفكار، لكن لا يُسمح لها بأن تحل محل المدونة النصية (Corpus) النصي في إثبات دعوى قرآنية.
  وبالمثل، لا يُعامل اختلاف البقرة والأعراف وطه باعتباره تلقائيًا ترتيبًا زمنيًا يمكن منه إنشاء قصة أكبر من كل سورة. أظهر اختبار المثاني أن الروايات الثلاث متكاملة توزيعيًا في الحد والإغواء والفعل والاستعادة، لكن هذا التكامل لا يمنح الباحث ترخيصًا لتأليف «زمن فائق» لا يصرح به النص.
1.4 خمسة محظورات منهجية
• لا تُرفع فرضية إلى قانون قبل الاختبار الأمامي والعكسي والموارد المقاومة.
• التجاور لا يساوي السببية، والترتيب النصي لا يساوي آلية مادية.
• القول المنقول عن إبليس أو الشيطان لا يتحول تلقائيًا إلى حقيقة قرآنية؛ «شجرة الخلد» مثال مركزي.
• Previous Volume (المجلد السابق) لا يُستعمل دليلًا لنتيجة في New (جديد) المدونة النصية (Corpus)؛ يُستعمل فقط لتوليد سؤال أو فرضية أو خريطة.
• قرب الإغلاق (Near-closure) لا تساوي Closure (الإغلاق)؛ وقوة النموذج الوظيفي لا تغلق هوية الشيء أو مادته.
1.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلسؤال الكتاب وحدوده، معمار 8 أبواب/50 فصلًا، وفصل الوظيفة عن الهوية هي قيود مستقرة للتحرير.المفتوح أو غير المثبتهوية الشجرة، هوية السوءة، مادة اللباس الأول، والآلية المادية بين الأكل والانكشاف تبقى مفتوحة أو غير مثبتة بحسب السجل.قيد التحريرلا تُستخدم الصياغة البلاغية لتجاوز Status (الحالة) أي Claim (الادعاء). كل توسع يحتاج الرجوع إلى السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) v0.5.
الفصل 2 — مراتب الادعاء وحالات المعرفة
2.1 المشكلة: حين تتساوى الجمل في ظاهرها
  قد تقف في صفحة واحدة ثلاث جمل متشابهة لغويًا، لكنها ليست متساوية معرفيًا: «قال الشيطان إن الشجرة شجرة الخلد»، و«النص يصف الشجرة موضوعًا للنهي»، و«الشجرة هي الخلد». الأولى نقل لقول، والثانية ملاحظة نصية، والثالثة تعيين لهوية يحتاج دليلًا مستقلًا. إذا لم يميز الباحث بين هذه الرتب، يتحول النقل إلى تصديق، والتجاور إلى سبب، والفرضية إلى نتيجة.
2.2 سلسلة سلسلة كيكروس (QCROS) في هذا الكتاب
النص -> الملاحظة -> الاستقراء -> العلاقة -> الفرضية -> الاختبار -> النتيجة -> القانون المرشح -> النموذج التشغيلي
  لا تعمل هذه السلسلة كسلم آلي يصعد به كل ادعاء إلى النهاية. قد يتوقف الادعاء عند الملاحظة، أو يصير فرضية ثم يسقط، أو يبقى قويًا وقريبًا من الإغلاق من غير أن يغلق. وظيفة السجل هي حفظ موضع كل ادعاء ومنع الذاكرة التحريرية من رفعه بعد مرور الصفحات.
الرتبةسؤالها التشغيليمثال من المشروعالنص (Text)ماذا يقول المورد فعلًا ومن المتكلم؟طه طه: 120 ينقل قول الشيطان: «شجرة الخلد وملك لا يبلى».الملاحظة (Observation (الملاحظة))ما الذي يمكن رصده دون تفسير زائد؟في الأعراف الأعراف: 22 وطه طه: 121 يتلو الذوق/الأكل بدو السوءات.العلاقة (Relation (العلاقة))هل يتكرر اقتران أو تقابل أو تسلسل؟السوءة ترتبط بالمواراة واللباس والظهور في جميع موارد Lexeme (اللفظ) المحصورة.الفرضية (Hypothesis (الفرضية))ما التفسير المرشح الذي يحتاج مقاومة؟قد تكون للشجرة وظيفة حدّ/قرار؛ لا يعني ذلك أنها «نقطة تفرع» في الهوية.النتيجة (Result (النتيجة))ما الذي اجتاز الاختبارات ضمن النطاق؟شجرة آدم مرجع نهي معلوم ثم هدف إعادة تأطير وفعل - STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).القانون المرشح (Candidate Law (القانون المرشح))هل يمكن تعميم النتيجة خارج موضعها بشروط معلنة؟GENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء) قريب من الإغلاق معماريًا، لا سببيًا في كل آلية.النموذج التشغيلي (Operational Model (النموذج التشغيلي))كيف ننظم العلاقات لفهم المسار دون ادعاء ماهية؟نهي -> وسوسة -> إعادة تأطير منفعة -> غرور -> فعل -> أثر.
2.3 الحالات ليست رتبًا فقط
الحالةمعناها في هذا الكتابOPEN (مفتوح)السؤال قائم ولم يكتمل الاختبار أو لم يسمح المدونة النصية (Corpus) بإغلاقه.CANDIDATE (مرشح)فرضية أو نموذج اكتسب دعمًا أوليًا لكنه ما زال قابلًا للمقاومة.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)دعوى اجتازت اختبارات قوية ضمن نطاق محدد، دون ادعاء الإغلاق النهائي.NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)الادعاء قريب من الإغلاق لكن بقي قيد حقيقي يمنع ختمه.CLOSED (مغلق)أُغلق سؤال محدد داخل المدونة النصية (Corpus) ووحدة عد محددين؛ لا يعني حقيقة مطلقة خارج النطاق.RESISTED (مقاوَم)وجد مورد أو اختبار يقاوم الدعوى بصيغتها الحالية.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا يكفي الدليل لإثبات الدعوى، حتى لو بقيت ممكنة نظريًا.BLOCKED (محظور)الانتقال الاستدلالي نفسه غير مسموح قبل فصل وحدات أو شروط معينة.
2.4 حالة المتكلم وحالة السببية
  يضيف المشروع بعدين لا يجوز إهمالهما: حالة المتكلم (Speaker Status) وحالة السببية (Causality Status). فقول إبليس «بما أغويتني» أو عرضه «شجرة الخلد» يثبت أن هذا قوله داخل السرد؛ لكنه لا يُصادق مضمونه بذاته. لذلك تُعلّم الموارد من هذا النوع SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)، ثم تبحث الدراسة عن خطاب قرآني مباشر أو موارد مستقلة إذا أرادت تعميمًا.
  أما السببية، فيُفصل فيها بين التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE) وبين الآلية السببية (CAUSAL MECHANISM). الترتيب «فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما» ثابت في طه، وتسلسل الذوق ثم البدو ثابت في الأعراف؛ لكن هذا لا يثبت أن الأكل أحدث تحولًا بيولوجيًا محددًا. لهذا أُغلق التسلسل النصي، وبقيت الآلية المادية NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
2.5 قاعدة الإغلاق المقيد
  كل CLOSED (مغلق) في هذا الكتاب يجب أن يُقرأ مع جواب عن ثلاثة أسئلة: ما المدونة النصية (Corpus)؟ ما وحدة العد؟ ما السؤال الذي أُغلق؟ مثال ذلك: SH-J-R ROOT CORPUS (مدونة جذر ش ج ر) مغلق توزيعيًا عند 27 إصابة في 26 آية وثلاث صيغ، لكن TREE IDENTITY (هوية الشجرة) تبقى OPEN (مفتوح). وإغلاق المدونة النصية (Corpus) لا يساوي إغلاق التعريف، كما أن إغلاق العلاقة لا يساوي إغلاق الماهية.
2.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلسلسلة سلسلة كيكروس (QCROS)، قاعدة المتكلم، الفصل بين التسلسل والسببية، وقاعدة الإغلاق المقيد هي قواعد حاكمة ثابتة.المفتوح أو غير المثبتبعض النوى الدلالية والآليات السببية تبقى CANDIDATE (مرشح) أو NOT ESTABLISHED (غير مثبت) رغم إغلاق المدونات النصية (Corpora) توزيعيًا.قيد التحريرلا يُستعمل CLOSED (مغلق) دون ذكر النطاق، ولا يُستعمل SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم) لإثبات حقيقة خارج قول المتكلم.
الفصل 3 — خارطة المدونات النصية (Corpora) ووحدات العد
3.1 لماذا نبني المدونة قبل المعنى؟
  أخطر طريقة في دراسة المفهوم القرآني هي اختيار الموارد بعد تكوين المعنى. عندئذ تصبح المدونة مرآةً للفرضية بدل أن تكون محكمة لها. لذلك جُمّدت المدونات النصية (Corpora) هذا المشروع قبل الصياغة النهائية، وفُصلت الوحدات بحسب الوظيفة والسؤال: قصة آدم المباشرة، السوءة واللباس، الإغواء العام، الشجرة، الفعل والأثر، الاستعادة، ثم الموارد المقاومة.
الرمزالمدونة النصية (Corpus)المجال المركزيالوظيفةC-Aالقصة المباشرةالبقرة 30-38؛ الأعراف 11-27؛ الحجر 28-44؛ الإسراء 61-65؛ الكهف 50؛ طه 115-123؛ ص 71-85تثبيت الخط الأساس وفصل أقوال المتكلمين.C-Bالسوءة واللباسالأعراف 20-27؛ طه 118-121؛ المائدة 31؛ موارد لباس المقارنةاختبار الستر والانكشاف قبل أي تعيين رمزي.C-Cالإغواء العامغ و ي؛ و س و س؛ ز ي ن؛ غ ر ر؛ الوعد؛ التمنية؛ الدعوة؛ السلطاناختبار تعدد الآليات وعدم حصر الإغواء في قصة آدم.C-Dالشجرة والحدموارد ش ج ر كاملة + موارد قصة آدم المباشرةاختبار الوظيفة قبل الهوية.C-Eالفعل والأثرقرب/ذوق/أكل/بدو/خصف/عصى/غوىفصل ترتيب النص عن السببية المادية.C-Fالاستعادةالبقرة 37-38؛ طه 122-123 وما يقاومهمااختبار التوبة والاجتباء والهداية.C-Rالمقاومكل مورد يستعمل اللفظ أو البنية بوظيفة مختلفةمنع التعريف الذي ينجح فقط في الموارد المفضلة.
3.2 وحدة العد ليست تفصيلًا إحصائيًا
  لا يكفي أن نقول «جذر س و أ» ثم ننقل ما قيل في «السوء» و«السيئة» إلى «السوءة». لذلك فُصل Lexeme (اللفظ) «سوءة/سوآت» عن بقية الجذر، وأُغلق المدونة النصية (Corpus) الخاص به عند سبعة موارد. بهذا يصبح مورد المائدة 31 مقاومًا حقيقيًا لأي اختزال؛ لأنه داخل Lexeme (اللفظ) نفسه، لا مجرد كلمة بعيدة من الجذر.
  وينطبق الأمر نفسه على ش ج ر. أغلق الحصر عند 27 إصابة في 26 آية وثلاث صيغ صرفية، لكن المورد الفعلي «شجر بينهم» منفرد وظيفيًا، ولا يحق له أن يعرّف تلقائيًا الاسم «شجرة». هنا يتحول العد الصرفي إلى حاجز ضد النقل الاشتقاقي الآلي.
3.3 لقطة حالة المدونات النصية (Corpora) بعد PASS 05 (جولة الاختبار 05)
المدونة النصية (Corpus) / الوحدةالوضع الحاليما الذي أُغلق؟ما الذي بقي مفتوحًا؟سوءة/سوآت7 مواردالحصر التوزيعي؛ العلاقة بالمواراة/الظهور قوية وقريبة من الإغلاقالهوية التشريحية أو الرمزية النهائية.لباس - الاسم10 مواردالحصر والتوزيع متعدد الأنماطنواة واحدة نهائية ومادة لباس آدم.غ و ي22 موردًاالحصر التوزيعيالتعريف النهائي لبعض العلاقات التفصيلية.ض ل ل191 موردًاالحصر التوزيعي واتساع المجال مدعوم بقوةنواة نهائية واحدة تغطي كل الاستعمالات.ش ج ر27 إصابة/26 آية/3 صيغالحصر والفصل الصرفي الوظيفيهوية شجرة آدم.قرب/ذوق/أكلشبكة وظيفيةفصل الحد عن الفعل؛ ذوق/أكل -> بدو كتسلسل نصيالآلية المادية أو البيولوجية.
3.4 التجميد والمراجعة
  تجميد المدونة النصية (Corpus) لا يعني منع التصحيح إذا ظهر خطأ في الحصر، لكنه يعني منع إضافة مورد لأن الفرضية احتاجته. أي تعديل لاحق يجب أن يُسجل بوصفه Data Correction (البيانات تصحيح) لا بوصفه انتقاءً تفسيريًا. ولهذا يفصل المشروع بين المدونة النصية (Corpus) Freeze (تجميد) وبين Claim Closure (الادعاء الإغلاق): يمكن أن تغلق المدونة عددًا بينما يبقى معناها مفتوحًا سنوات من البحث.
3.5 المورد المقاوم ليس هامشًا
  يُعامل المورد المقاوم بوصفه جزءًا أصيلًا من التصميم. المائدة 31 تقاوم اختزال السوءة في عضو بعينه؛ موارد «لا تقربوا» خارج قصة آدم تقاوم الحصر المكاني المحض؛ تنوع فاعل التزيين يقاوم مساواته بالشيطان؛ وعد الله الحق يقاوم جعل الوعد في ذاته آلية مذمومة. كل مورد من هذه الموارد لا «يهدم البحث»، بل يضيق الدعوى حتى تصبح أدق.
3.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلخريطة المدونات النصية (Corpora) ووحدات العد الأساسية مجمدة، وأغلقت عدة المدونات النصية (Corpora) توزيعيًا.المفتوح أو غير المثبتإغلاق العد لا يغلق الهوية أو النواة النهائية للمفهوم.قيد التحريرلا إضافة إلى المدونة النصية (Corpus) أثناء التحرير إلا بوصفها تصحيح بيانات موثقًا؛ ولا حذف لمورد مقاوم لأنه يزعج الفرضية.
الفصل 4 — سجل نقل البحث السابق
4.1 لماذا يحتاج الباحث سجلًا لما قاله سابقًا؟
  كل مشروع طويل يحمل خطرًا مزدوجًا. الأول أن ينسى الباحث أفكاره السابقة فيعيد اكتشافها ويقدمها كأنها جديدة. والثاني - وهو أخطر - أن يحترمها أكثر مما ينبغي فيحولها إلى أدلة لمجرد أنه كتبها من قبل. لهذا أُنشئ سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register): ليس لحذف التاريخ الفكري للمؤلف، بل لمنع هذا التاريخ من احتلال مكان النص الجديد.
الاستمرارية الفكرية لا تعني الاستمرارية الاستدلالية.
  من الكتب السابقة يمكن أن نأخذ سؤالًا جيدًا، أو خريطة ألفاظ، أو نموذجًا يحتاج إعادة الاختبار، أو صياغة تساعد على بناء مقارنة. لكن النتيجة الجديدة لا ترث رتبة النتيجة القديمة. وقد أدى هذا الانضباط في المشروع الحالي إلى تضييق بعض العبارات التي كانت أقوى بلاغيًا من دليلها، وإلى عزل فرضيات كاملة رغم حضورها في مؤلفات سابقة.
4.2 حالات النقل
Transfer Status (حالة النقل)وظيفتهMAP ONLY (خريطة فقط)يُستفاد من المادة السابقة في تحديد مواضع أو علاقات للبحث فقط.MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)يمكن للنموذج القديم أن يدخل كمنافس أو سؤال، لا كدليل.REOPEN (إعادة الفتح)تُعاد المسألة من الصفر في المدونة النصية (Corpus) الحالي.QUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)فرضية عالية المخاطر لا تدخل المتن كحقيقة قبل إعادة اختبار مستقل.RESISTED (مقاوَم)اختبار المدونة النصية (Corpus) الحالي قاوم المادة السابقة بصيغتها.BLOCKED (محظور)الانتقال من المادة السابقة إلى الدعوى الحالية ممنوع بنيويًا أو صرفيًا قبل شرط محدد.
4.3 أمثلة من هذا المشروع
ID (المعرّف)المادة السابقةالقرار الحاليسبب القرارPRT-21الشجرة = نقطة تفرع/اختيارMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)«شجر بينهم» لا يكفي لتعريف الاسم؛ يمكن الاحتفاظ بالنموذج في وصف القرار فقط.PRT-22الشجرة = المعرفةQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لم يثبتها المدونة النصية (Corpus) ش ج ر ولا موارد آدم المباشرة.PRT-23الشجرة = التطورQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لا سند مباشر في المدونة النصية (Corpus) الحالي.PRT-24إبليس «أعاد تسمية» الشجرةREOPEN (إعادة الفتح) / NARROWED (مضيّق)الأدق نصيًا: أعاد تأطير المنفعة؛ «شجرة الخلد» قول شيطاني لا تسمية إلهية.PRT-25النهي كان مؤقتًا ضمن اختبار مرحليNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا أداة غاية أو رفع صريح في المدونة النصية (Corpus) آدم.PRT-26إبليس محفز ضروري للتطور/المعرفةRESISTED (مقاوَم)يقاومه المدونة النصية (Corpus) الإباء والاستكبار والفسوق والعداوة وخطة الإغواء.
4.4 كيف غيّر السجل لغة الكتاب؟
  أبرز مثال هو الانتقال من عبارة «إعادة تسمية الشجرة» إلى «إعادة تأطير المنفعة». الصياغة الأولى توحي بأن لدينا اسمًا أصليًا وهوية لغوية استُبدلت باسم آخر. أما النص فيثبت أن الشيطان عرض الشجرة في إطار منفعة: الخلد والملك. لذلك ضُيقت الدعوى لتطابق ما يمكن إثباته من المتكلم والسياق.
  ومثال آخر هو «الشجرة = المعرفة». لا يمنع السجل من دراسة هذا التصور تاريخيًا أو مقارنته بنماذج معرفية، لكنه يمنع وضع علامة المساواة داخل نتيجة قرآنية ما دام المدونة النصية (Corpus) الحالي لم يثبتها. هكذا يصبح السجل أداة لتحرير المؤلف من سلطة مؤلفاته السابقة، لا أداة لمحوها.
4.5 المصادر الداخلية ودورها
  استفادت هذه الصياغة المنهجية من هندسة التدبر القرآني في بناء السؤال والـالمدونة النصية (Corpus) والاختبار العكسي، ومن الدين القيم في استحضار فرضية «منطقة الاختبار» و«إعادة التسمية»، ومن أعمال فقه اللسان في حفظ طبقات الادعاء والمثاني. لكن هذه الإحالات تُذكر لتاريخ الفرضية وتصميم المنهج فقط. الدليل الذي يحدد Status (الحالة) في هذا الكتاب هو Current Quranic (الحالي قرآني) المدونة النصية (Corpus).
4.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلسجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register) جزء دائم من بنية المشروع، ولا تُنقل نتيجة قديمة كدليل جديد.المفتوح أو غير المثبتيمكن أن يعاد فتح فرضية قديمة لاحقًا إذا صُمم لها اختبار جديد، لكن حالتها الحالية لا تتغير بالحنين إلى الصياغة السابقة.قيد التحريركل إحالة إلى كتاب سابق يجب أن تُصنف: سؤال/خريطة/نموذج/تاريخ فرضية، لا Evidence (الدليل).
الفصل 5 — سجل الادعاءات الرئيسي
5.1 من الذاكرة إلى السجل
  البحث الذي يمتد عبر عشرات الموارد والجذور والمقارنات لا يمكن أن يُدار بالذاكرة. الجملة التي كانت CANDIDATE (مرشح) في بداية العمل قد تبدو بعد أسابيع وكأنها نتيجة مستقرة لمجرد تكرارها. لذلك يعمل السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) بوصفه ذاكرة خارجية للبحث: لكل ادعاء ID (المعرّف) وصياغة وحالة والمدونة النصية (Corpus) وأدلة أولية ومقاومة وحالة متكلم وسببية واختبار تالٍ.
  في نهاية PASS 05 (جولة الاختبار 05) وصل السجل إلى v0.5، وفتح التحرير النهائي المضبوط مع إبقاء ختم الادعاءات النهائية مقفلًا. معنى ذلك أن الكتاب يمكن أن يُكتب، لكن لا يحق للمحرر أن يرفع Claim (الادعاء) لأن العبارة أصبحت أجمل أو لأن الفصل يحتاج خاتمة حاسمة.
5.2 الحقول الدنيا لكل Claim (الادعاء)
الحقلالسؤال الذي يضبطهID (المعرّف)هل يمكن تتبع الدعوى عبر الجولات دون تغيير هويتها؟الصياغةما الجملة المحددة التي نختبرها، لا الموضوع العام؟Status (الحالة)ما رتبتها الحالية بعد آخر اختبار؟المدونة النصية (Corpus)ضمن أي مدونة ووحدة عد تعمل؟Primary Evidence (أساسي الدليل)ما أقوى الموارد المباشرة المؤيدة؟Resistant Evidence (مقاوم الدليل)ما الذي يقاومها أو يضيقها؟حالة المتكلم (Speaker Status)هل الدليل خطاب قرآني مباشر أم قول منقول؟حالة السببية (Causality Status)هل ثبت تسلسل فقط أم آلية سببية؟Transfer Status (حالة النقل)هل للدعوى أصل في بحث سابق، وكيف دخلت؟Next Test (الاختبار التالي)ما الشرط الذي يمنع رفعها الآن؟
5.3 خريطة الادعاءات المرجعية في لحظة التحرير
المجالالادعاء/القرارالحالة الحاليةمسار آدمعهد -> نسيان/فقد عزم -> عصيان/غواية -> اجتباء/توبة/هدايةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) ضمن البنية النصية؛ لا تعميم سببي لكل حلقة.مسار إبليسأمر -> إباء -> استكبار -> فسوق -> استمرار عدائي/إغواءSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)؛ منفصل عن مسار آدم.السوءةالعلاقة بالمواراة/الظهور/السترSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)؛ الهوية OPEN (مفتوح).اللباسالمدونة النصية (Corpus) الاسم متعدد الأنماطCLOSED AS DISTRIBUTION (مغلق بوصفه توزيعًا)؛ مادة لباس آدم OPEN (مفتوح).الإغواء العامMULTI-PATH (متعدد المسارات): وسوسة/تزيين/وعد/تمنية/غرور/قول/دعوة/اتباعNEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) معماريًا؛ ليست آلية سببية واحدة.الغي والضلالالترادف البسيط بينهماRESISTED (مقاوَم)؛ محور الغي/الرشد مغلق، والضلال أوسع مجالًا.الشجرةمرجع حد معلوم -> إعادة تأطير منفعة -> فعلSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) وظيفيًا؛ الهوية OPEN (مفتوح).شجرة الخلدتعريف موضوعي للشجرةRESISTED (مقاوَم)؛ SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم).القربصيغة مكانية محضةRESISTED (مقاوَم)؛ نموذج الحد السلوكي الأوسع مدعوم بقوة.ذوق/أكل -> بدوتسلسل نصي محليCLOSED AS (مغلق بوصفه) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE)؛ الآلية المادية NOT ESTABLISHED (غير مثبت).مؤقتية النهيالنهي كان معدًا للرفعNOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ وكذلك الديمومة خارج المشهد غير مثبتة.المثانيالبقرة/الأعراف/طه تسمح بسوبر-كرونولوجياNOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ التكامل التوزيعي CLOSED (مغلق).المسؤوليةآدم ضحية بلا مسؤولية بسبب الوسوسةRESISTED (مقاوَم)؛ مع حفظ اختلاف مساره عن إبليس.إبليسمحفز محايد ضروري للمعرفة/التطورRESISTED (مقاوَم).
5.4 لماذا لا نضع كل السجل في المتن؟
  السجل الكامل أداة تدقيق قبل أن يكون مادة قراءة. لذلك يقدّم المتن ما يحتاجه القارئ لفهم مسار الحجة، بينما يُحفظ التفصيل الكامل في سجل المشروع والملاحق المرجعية. المهم ألا تُحذف القيود عند الاختصار. فإذا قيل في المتن إن علاقة الشجرة بالحد والفعل قوية، يجب في الموضع نفسه أو في بطاقة الفصل أن يعرف القارئ أن هوية الشجرة OPEN (مفتوح) وأن «شجرة الخلد» قول شيطاني.
5.5 السجل كأداة فشل
  لا يسجل السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) النجاحات فقط. الادعاء الذي يسقط لا يُمحى؛ لأن حذف الفشل يسمح بعودته لاحقًا في صياغة جديدة. لذلك بقيت دعاوى مثل «الشجرة = المعرفة» و«النهي المؤقت» و«الأكل أحدث تحولًا بيولوجيًا محددًا» ظاهرة بحالاتها، لتصبح الحدود نفسها جزءًا من معرفة الكتاب.
5.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالسجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) v0.5 هو المرجع الحاكم للتحرير، ولا تُحذف الادعاءات الساقطة أو المفتوحة.المفتوح أو غير المثبتالختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING) ما يزال LOCKED (مقفل)؛ يمكن أن تتغير الحالات فقط بجولة اختبار مستقلة، لا أثناء الصياغة.قيد التحريركل فصل لاحق ينتهي ببطاقة حالة تعيد ربط المتن بالسجل وتمنع الانزلاق التحريري.
الفصل 6 — نظام المثاني والاختبار العكسي
6.1 المثاني أداة علاقة لا بديلًا عن النص
  يستخدم هذا المشروع نظام المثاني (شبكة المثاني (MATHANI-NET)) بوصفه طبقة استكشاف واختبار: يقارن الموارد المتناظرة، ويبحث ما الذي حُفظ، وما الذي تغير، وما الذي حُذف، وما الوظيفة التي يؤديها كل توزيع. لكنه لا يمنح الباحث حق إنشاء معنى بلا شاهد، ولا يحول التشابه الصوتي أو الاشتقاقي إلى دليل، ولا يسمح بجمع السور في قصة زمنية أكبر مما تصرح به.
6.2 مثاني البقرة والأعراف وطه
  في قصة آدم لا تكرر السور الثلاث التفاصيل نفسها. البقرة تضغط الحد والزلل والاستعادة؛ الأعراف يوسع الوسوسة والقسم والغرور والذوق والانكشاف؛ وطه يبرز العهد والنسيان وفقد العزم، ووصف حالة الجنة، وعرض الخلد والملك، ثم الأكل والعصيان والغواية والاجتباء والهداية. هذه الفروق ليست نقصًا يحتاج الباحث إلى ملئه، بل توزيعًا يجب أن يُحترم أولًا.
العنصرالبقرةالأعرافطهقرار المثانيالسكن/الإباحةالبقرة: 35الأعراف: 19طه: 117-119 بوصف الكفايةمشترك بوظائف مختلفة.النهي«لا تقربا هذه الشجرة»الصيغة نفسهالا تتكرر في 120-121الحذف لا يساوي غياب الحد.الإغواء«فأزلهما الشيطان»وسوسة + تفسير سبب النهي + قسم + غرور«هل أدلك...»توزيع مختلف لطبقات الإغواء.الفعلغير مفصلذوق الشجرةأكل منهالا يُملأ محذوف البقرة كأنه نصها.الأثرالخروج مما كانا فيهبدو السوءات + الخصفبدو السوءات + الخصفالانكشاف موضع اشتراك بين الأعراف وطه.الاستعادةكلمات/توبة/هدايةاعتراف ودعاء ثم خطاب بني آدماجتباء/توبة/هدايةمشترك بنيويًا مع اختلاف التوزيع.
  من هذه المصفوفة أُغلق MATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي) بوصفه DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (البنية التوزيعية)، بينما بقي بناء «ترتيب زمني مركب جديد» NOT ESTABLISHED (غير مثبت). هذا الفرق هو جوهر استعمال المثاني في الكتاب: المقارنة تضبط ما يمكن جمعه، ولا تخلق حقائق من الفراغ بين النصوص.
6.3 الاختبار العكسي: ماذا لو كانت فرضيتنا خطأ؟
  الاختبار الأمامي يسأل: هل تفسر الفرضية الموارد التي بنيناها منها؟ وهذا شرط ضعيف؛ لأن أي فرضية يمكن تصميمها لتناسب عيّنتها. أما الاختبار العكسي فيسأل: ما المورد الذي يجب أن يحرج هذه الفرضية لو كانت أوسع من اللازم؟ ولهذا أصبح المورد المقاوم جزءًا من تعريف كل Claim (الادعاء) تقريبًا.
الدعوى المرشحةالمورد/الاختبار المقاومالقرارالسوءة = عضو جنسي حصريًاالمائدة 31: «سوءة أخيه» في سياق المواراةRESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).الوسوسة = فعل شيطاني حصريوسوسة النفس + الوسواس الذي يوسوس في صدور الناسNON-EXCLUSIVE (غير حصري) = CLOSED (مغلق).التزيين = الشيطان تعريفًاموارد بفاعلين متعددين أو بناء مجهولEXCLUSIVE-SATAN MODEL (نموذج الحصر في الشيطان) = RESISTED (مقاوَم).الوعد = إغواء في ذاتهوعد الله الحق واتساع المدونة النصية (Corpus) الوعدSOURCE CLASSIFICATION REQUIRED (المصدر تصنيف مطلوب).الشجرة = المعرفةالمدونة النصية (Corpus) ش ج ر لا يعيّن المعرفة هوية للشجرةNOT ESTABLISHED (غير مثبت) / QUARANTINED (محجور).شجرة الخلد = الاسم الحقيقي للشجرةالعبارة قول شيطاني في طه 120RESISTED (مقاوَم) / SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم).لا تقربا = مسافة مكانية فقطالبقرة: 187؛ النساء: 43؛ الأنعام: 151-152؛ الإسراء: 32-34RESISTED (مقاوَم)؛ حد سلوكي أوسع.النهي كان مؤقتًالا أداة غاية/رفع صريح، مع مقارنات «حتى» في موارد أخرىNOT ESTABLISHED (غير مثبت).الأكل أحدث تحولًا بيولوجيًا معلومًاالنص يثبت البدو والستر ولا يصف الآليةNOT ESTABLISHED (غير مثبت).
6.4 الاختبار المزدوج للسببية
  عندما تتجاور عبارتان لا يكفي ذلك لبناء آلية. في الأعراف: «فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما»، وفي طه: «فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما». يمكن إغلاق التسلسل النصي لأن الجملتين واضحتان محليًا. لكن إذا سألنا: هل مادة الشجرة أحدثت تغيرًا بيولوجيًا؟ أو هل تبدلت آلية الإدراك فقط؟ لا يقدم النص آلية حاسمة لأي منهما. لذلك تبقى الفرضيتان خارج النموذج الأساسي.
6.5 متى نتوقف؟
  التوقف ليس عجزًا إذا كان ناتجًا عن حد الدليل. يتوقف البحث عندما يُغلق السؤال الذي صُمم له المدونة النصية (Corpus)، أو عندما تمنع الموارد المقاومة مزيدًا من التضييق، أو عندما يصبح أي تقدم جديد محتاجًا إلى افتراض غير نصي. عندئذ يُكتب OPEN (مفتوح) أو NOT ESTABLISHED (غير مثبت) ويُحفظ السؤال لبحث مستقل.
6.6 بروتوكول المثاني والاختبار في الفصول اللاحقة
• ثبت مورد البناء أولًا ولا تسمح للمثاني بتغيير النص الأصلي للمورد.
• قارن المتناظرات: ما المحفوظ؟ ما المحذوف؟ ما المتغير؟ وما المتكلم؟
• ميّز بين Complementarity (التكامل) وChronology (التسلسل الزمني)؛ التكامل لا يعني ترتيبًا زمنيًا زائدًا.
• استخرج الفرضية الأضيق القادرة على تفسير الشبكة.
• ابحث عن مورد مقاوم من داخل Lexeme (اللفظ) أو البنية نفسها قبل توسيع البحث.
• سجل الفشل أو عدم الإثبات في السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) بدل إنقاذ الفرضية بالتأويل.
6.7 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلMATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي) بين البقرة والأعراف وطه مغلق بوصفه بنية توزيع، والاختبار العكسي قاعدة حاكمة.المفتوح أو غير المثبتأي super-chronology (الترتيب الزمني الفائق بين السور)، أو سببية مادية، أو هوية تُستخرج من مجرد اختلاف السرد تبقى غير مثبتة ما لم يرد دليل مستقل.قيد التحريرالمثاني لا تتقدم على المدونة النصية (Corpus)، ولا يُستخدم التشابه الاشتقاقي أو الصوتي وحده كدليل.

7 الباب الثاني — الخط الأساس للقصة: الأمر والحد والمخالفة
إذا بدأنا قصة آدم من الوسوسة وحدها، أمكن أن ينقلب الإغواء إلى تفسير شامل يبتلع المسؤولية، أو أن ينقلب العداء إلى صورة رمزية لا يضبطها نص. ولهذا يعيد هذا الباب ترتيب النظر: قبل أن نسأل كيف دخل الخطاب الشيطاني إلى القرار، نسأل ما الذي كان قائمًا قبل دخوله. هناك أمر في مشهد السجود، واستجابة عامة واستثناء، ثم خطاب يصف الإباء والاستكبار والفسوق، وهناك تحذير صريح من عداوة الشيطان، ثم سكن ومجال إباحة وحد مخصوص بصيغة النهي.
هذا الخط الأساس يمنع قراءتين متقابلتين لا يسندهما المدونة النصية (Corpus): قراءة تجعل آدم ضحية بلا وكالة، وقراءة تجعل إبليس مجرد محفز محايد للتعلم. النص يحتفظ بفاعلية آدم ومسؤوليته داخل الإغواء، كما يحتفظ بإباء إبليس واستكباره وعداوته وخطته داخل المشهد. وبين الطرفين تقع المساحة التي يدرسها الكتاب: كيف يُوجَّه القرار دون أن تزول مسؤولية المتلقي، وكيف تُبنى المخالفة دون اختزالها في فعل واحد.
الفصل 7 — السجود والأمر والاستجابة
7.1 الأمر قبل التأويل
  يفتتح خط إبليس في القصة من واقعة لا تحتاج إلى افتراض خارج النص: أمر بالسجود ثم استجابة عامة ثم استثناء. في البقرة يرد البناء في صيغة شديدة التكثيف: «اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين» (البقرة: 34). وفي الأعراف يعود السؤال الإلهي مباشرة إلى عنصر الأمر: «ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك» (الأعراف: 12). ويؤكد الكهف جهة المخالفة بعبارة الراوي: «ففسق عن أمر ربه» (الكهف: 50). بهذا يكون الأمر نفسه جزءًا من الدليل، لا مجرد خلفية سردية.
  هذه البداية مهمة لأن الكتاب لا يحتاج إلى تخمين الدافع قبل تثبيت موضوع المسؤولية. السؤال النصي ليس أولًا: ماذا شعر إبليس؟ بل: ماذا طُلب منه، وكيف جاءت استجابته؟ حين يثبت الأمر ويثبت الامتناع، يصبح تحليل الحجج التي قدّمها إبليس مرحلة لاحقة، ولا تستطيع تلك الحجج إلغاء حقيقة الأمر أو تحويل المخالفة إلى سوء فهم محض.
7.2 الاستجابة العامة والاستثناء
  تتكرر بنية «فسجدوا إلا إبليس» في موارد متعددة: البقرة 34، الأعراف 11، الحجر 30-31، الإسراء 61، طه 116، وص 73-74. هذا التكرار لا يثبت وحده طبيعة السجود ولا كيفيته، لكنه يغلق عنصرًا بنيويًا أبسط: الجماعة المأمورة استجابت، وإبليس وُضع في موقع الاستثناء الرافض. ولذلك لا يحتاج الفصل إلى تعريف ontological (ماهوي) للسجود حتى يستعمل هذه البنية في خط المسؤولية.
  ومن الخطأ أن يُستعمل الاستثناء وحده لحسم جنس إبليس؛ لأن الكهف 50 يصرح داخل النص: «كان من الجن ففسق عن أمر ربه». هذا الكتاب لا يفتح هنا ملف الملائكة والجن من جديد، وإنما يسجل ما يحتاجه خط القصة: إبليس داخل مشهد الأمر والاستجابة، لكنه موصوف صراحة بأنه من الجن. أما الأسئلة الأوسع عن طبيعة حضور الجن مع الملائكة أو ماهية السجود فتبقى خارج وظيفة هذا الفصل.
7.3 الترتيب لا يساوي سبب الأمر
  تضع سورة البقرة تعليم آدم الأسماء قبل أمر السجود. لكن قاعدة «الترتيب النصي ≠ السببية» تمنع تحويل هذا التجاور إلى قانون يقول إن تعليم الأسماء هو السبب الوحيد للأمر بالسجود. يمكن أن يكون التجاور ذا دلالة بنيوية في السورة، غير أن إثبات علاقة السببية يحتاج تصريحًا أو شبكة مستقلة. لذلك يحفظ هذا الكتاب الفرق بين: «التعليم يسبق الأمر في ترتيب البقرة» و«التعليم سبب الأمر». الأولى ملاحظة، والثانية فرضية تحتاج اختبارًا لا ينجزه هذا الباب.
7.4 القول المنقول لا يلغي الخطاب الحاكم
  حين يُسأل إبليس في الأعراف وص عن امتناعه، يقدم مقارنة: «أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين». هذه الجملة جزء من خطابه وتفسيره لفعل الرفض؛ أما حكم التفاضل الذي يبنيه عليها فليس تصديقًا قرآنيًا لمجرد أن القرآن نقله. وظيفة قاعدة المتكلم هنا حماية التحليل من خلطين: أن ننكر أن إبليس قال ما قال، أو أن نحول قوله إلى معيار إلهي للتفضيل. النص يثبت القول، ولا يلزم أن يصادق على منطقه.
7.5 ما الذي يغلقه الفصل؟
العنصرالدليل المركزيالقراروجود أمر بالسجودالبقرة: 34؛ الأعراف: 12؛ الكهف: 50CLOSED AS TEXTUAL FACT (مغلق بوصفه نصي حقيقة)استجابة الجماعة واستثناء إبليسالبقرة: 34؛ الأعراف: 11؛ طه: 116؛ ص: 73-74CLOSED AS STRUCTURE (مغلق بوصفه البنية)إبليس من الجنالكهف: 50CLOSED WITHIN DIRECT STATEMENT (مغلق داخل القول المباشر)تعليم الأسماء سبب الأمر بالسجودالتجاور في البقرةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)ماهية السجود المادية/الرمزيةخارج المدونة النصية (Corpus) هذا الفصلOPEN (مفتوح) / OUT OF SCOPE (خارج من النطاق)
7.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالأمر، الاستجابة العامة، استثناء إبليس، وفسقه عن الأمر عناصر نصية مستقرة. تصريح «كان من الجن» حاكم في نطاق التصنيف المباشر.المفتوح أو غير المثبتسبب الأمر التفصيلي وماهية السجود ليستا مغلقتين هنا، ولا يُستنتج السبب من ترتيب تعليم الأسماء وحده.قيد التحريرلا تتحول حجج إبليس المنقولة إلى معيار قرآني للتفضيل، ولا يستعمل الاستثناء وحده لتعيين الجنس.
الفصل 8 — إبليس: الإباء والاستكبار والفسوق
8.1 ثلاثة أوصاف لا وصف واحد
  لا يختزل القرآن موقف إبليس في لفظ واحد. في البقرة يظهر «أبى واستكبر وكان من الكافرين» (البقرة: 34)، وفي الكهف يظهر «ففسق عن أمر ربه» (الكهف: 50)، وفي الأعراف وص يَرِد خطابه الذي يبني الرفض على المفاضلة. هذه التعددية تمنع مساواة الإباء بالاستكبار أو الفسوق أو الكفر تعريفًا، لكنها تسمح ببناء شبكة وصفية لمسار واحد: أمر معلوم، امتناع، خطاب تفاضل، خروج عن الأمر، ثم استمرار في مشروع الإغواء.
  الإباء يصف عدم الدخول في الاستجابة المطلوبة. والاستكبار يضيف بعدًا يصرح به النص لا يحتاج إلى استنباط نفسي خارجي. والفسوق في الكهف مرتبط مباشرة بعبارة «عن أمر ربه»، فيعيدنا إلى مرجع المخالفة بدل أن يترك الوصف معلقًا. أما «وكان من الكافرين» فهو حكم قرآني داخل مورد البقرة، ولا يحتاج هذا الفصل إلى تحويله إلى تعريف شامل لجذر الكفر كي يؤدي وظيفته في مسار إبليس.
8.2 من المقارنة إلى التبرير
  العبارة «أنا خير منه» تكشف أن إبليس لا يعرض مجرد معلومة عن مادة الخلق، بل يوظف المقارنة لتبرير عدم الامتثال. ولو ثبتت مقدمات المادة من موارد أخرى، فإن نتيجة «أنا خير منه» لا تصبح صحيحة تلقائيًا؛ لأن الانتقال من اختلاف المادة إلى التفاضل هو جسر استدلالي صنعه المتكلم نفسه. هنا يتجلى الفرق بين نقل المحتوى وتحليل الحجة: النص يحفظ لنا الحجة حتى نستطيع فحصها، لا حتى نتبناها.
8.3 الفسوق عن الأمر: وصف الراوي لا دفاع المتكلم
  تكتسب عبارة الكهف 50 وزنًا خاصًا لأنها ليست جزءًا من دفاع إبليس عن نفسه: «ففسق عن أمر ربه». تصنيف حالة المتكلم (Speaker Status) يضعها في طبقة مختلفة عن «أنا خير منه» أو «بما أغويتني». ولذلك يعتمدها الكتاب في تثبيت جهة المخالفة: الخروج عن الأمر. ولا يساوي ذلك بناء نظرية لغوية كاملة عن الفسق من هذا المورد؛ يكفي أنه يحدد علاقة إبليس بالأمر داخل القصة.
8.4 من الرفض إلى مشروع الإغواء
  بعد المواجهة لا ينتهي خط إبليس عند الرفض. في الأعراف 16-17 والحجر 39 وما يقاربهما يعلن خطة للإغواء والاعتراض على الطريق. هذه الأقوال تبقى Speaker-Limited (مقيّد بجهة المتكلم) من حيث ما ينسبه إبليس إلى نفسه أو إلى الله، لكنها تثبت على الأقل أن النص يصوره صاحب مشروع مستمر، لا حادثة رفض منفردة. كما أن موارد السلطان والاتباع التي فُحصت في PASS 02-04 (جولة الاختبار) تمنع تحويل هذا المشروع إلى نجاح قهري شامل؛ النية والخطة لا تساويان السيطرة المطلقة.
8.5 لماذا يسقط نموذج «المحفز المحايد»؟
  بعض المواد السابقة في مكتبة المؤلف اقترحت إبليس بوصفه محفزًا للمعرفة أو التطور. سجّل البحث هذه الفرضية في سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register) ثم أعاد اختبارها. النتيجة لا تسمح بنقلها إلى متن هذا الكتاب بوصفها حقيقة: وصف العداوة، والإباء والاستكبار، والفسوق عن الأمر، وخطة الإغواء تقاوم صورة «المحفز المحايد». قد يستفيد الإنسان من مقاومة الشر أو من نتائج الخطأ، لكن ذلك لا يعيد تعريف فاعل العداوة نفسه بوصفه محايدًا.
المكوّنالحالةالقيدأبى / استكبرCLOSED AS REPORTED QURANIC DESCRIPTION (مغلق بوصفه منقول قرآني وصف)لا يساويان تعريفًا نفسيًا كاملًافسق عن أمر ربهCLOSED AS DIRECT NARRATIVE LINK (مغلق بوصفه مباشر سردي رابط)يثبت علاقة الخروج بالأمركان من الكافرينTEXTUALLY ESTABLISHED IN (مثبت نصيًا في) البقرة: 34لا يفتح هنا تعريف الكفر كلهأنا خير منهSPEAKER-LIMITED ARGUMENT (مقيّد بجهة المتكلم حجة)المقارنة لا تُصدَّق تلقائيًامشروع الإغواءSTRONGLY SUPPORTED AS INTENT (بقوة مدعوم بوصفه نية)/PLAN (خطة)لا يثبت النجاح القسري الشاملإبليس محفز محايدRESISTED (مقاوَم)يتعارض مع العداوة والإباء والفسوق وخطة الإغواء
8.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلمسار إبليس: أمر -> إباء -> استكبار -> فسوق عن الأمر -> كفر/استمرار في الإغواء، قوي بنيويًا مع حفظ اختلاف وظائف الألفاظ.المفتوح أو غير المثبتلا تُغلق بهذا الفصل نظرية شاملة في الكفر أو الفسق، ولا يثبت نجاح إبليس المطلق في كل من يستهدفه.قيد التحريرتظل أقوال إبليس Speaker-Limited (مقيّد بجهة المتكلم) حيث تكون حججًا أو نسبًا على لسانه؛ أما وصف الراوي «فسق عن أمر ربه» فدليل مباشر داخل القصة.
الفصل 9 — العداوة والتحذير
9.1 العداوة ليست نتيجة متأخرة فقط
  في طه 117 يأتي التحذير قبل الوسوسة والأكل: «إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى». وفي الأعراف، بعد وقوع الفعل، يستدعي الخطاب الإلهي التحذير: «وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين» (الأعراف: 22). هذا التوزيع بين السورتين مهم: العداوة ليست تفسيرًا أضيف بعد الحدث، بل معلومة داخلة في خط الأساس كما يصوره المدونة النصية (Corpus) المباشر.
  لا يلزم من ذلك أن كل تفاصيل آلية العداوة كانت معلومة لآدم، ولا أن مجرد التحذير يمنع الخطأ. ما يثبته النص أضيق: وجود إنذار من العدو، ثم وقوع المخالفة مع بقاء المسؤولية. ولهذا يقاوم المدونة النصية (Corpus) قراءة تجعل آدم متلقيًا لم يعرف شيئًا عن جهة الخطر، مثلما يقاوم قراءة تجعل التحذير وحده سببًا كافيًا لتفسير كل ما حدث.
9.2 «بعضكم لبعض عدو» وحدود الضمير
  بعد الخروج ترد صيغة «بعضكم لبعض عدو» في البقرة 36 والأعراف 24. السياق يضع جماعة المخاطَبين داخل مشهد الهبوط والعداوة، لكن هذا الكتاب لا يحتاج إلى توزيع كل ضمير على أطراف أكثر مما يسمح به المقام. يكفينا أن العداوة تصبح جزءًا معلنًا من البيئة التالية، وأنها لا تُلغى بالتوبة أو الهداية. ولذلك تُحفظ الصيغة بوصفها بنية علاقية، لا تصريحًا مفصلًا بكل زوج من أطرافها.
9.3 من آدم إلى بني آدم
  الأعراف 27 ينقل التحذير من القصة إلى المخاطبين من بني آدم: «يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما». هذا الانتقال يثبت أن القصة تؤدي وظيفة تحذيرية تتجاوز الحدث الأول. لكنه لا يجيز نسخ جميع تفاصيل قصة آدم إلى كل حالة فتنة لاحقة؛ فـالمدونة النصية (Corpus) الإغواء العام أثبت تعدد الآليات: وسوسة، تزيين، وعد، تمنية، غرور، زخرف قول، دعوة، اتباع وتولٍّ. المثال المؤسس لا يساوي آلية وحيدة جامعة.
9.4 العداوة لا تساوي السيطرة
  قد يوحي لفظ العدو بصورة قوة مسيطرة، لكن موارد السلطان التي اختبرها البحث تمنع هذه القفزة. الحجر 42 والنحل 99-100 والإسراء 65 تربط مجال سلطان الشيطان بالاتباع أو التولي أو تستثني عباد الله، وقول الشيطان في إبراهيم 22 «دعوتكم فاستجبتم لي» يبقى Speaker-Limited (مقيّد بجهة المتكلم) لكنه ينسجم مع غياب نموذج الإكراه المطلق. لذلك تفصل الدراسة بين ثلاثة أشياء: عداوة ثابتة، وآليات تأثير متعددة، وسيطرة قهرية شاملة غير مثبتة.
9.5 التحذير بوصفه جزءًا من المسؤولية
  حين يجتمع النهي مع التحذير من العدو، تصبح المخالفة أكثر من مجرد وقوع على معلومة مجهولة. لكن الكتاب يمتنع عن تحويل ذلك إلى حساب نفسي لدرجة اللوم؛ لأن طه نفسها تذكر العهد والنسيان وفقد العزم، ثم العصيان والغواية، ثم الاجتباء والتوبة والهداية. وظيفة التحذير في نموذج المسؤولية هي إثبات وجود معرفة سابقة بعنصر العداوة، لا تقدير مقدار القصد الداخلي الذي لم يفصله النص.
الدعوىالحالةالموردالشيطان عدو لآدم وزوجهCLOSED AS DIRECT WARNING (مغلق بوصفه مباشر تحذير)طه: 117؛ الأعراف: 22العداوة جزء من البيئة بعد الهبوطSUPPORTED (مدعوم)البقرة: 36؛ الأعراف: 24القصة تحذر بني آدم من تكرار الفتنةCLOSED AS EXPLICIT ADDRESS (مغلق بوصفه صريح خطاب)الأعراف: 27العداوة = إكراه/سيطرة مطلقةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الحجر: 42؛ النحل: 99-100؛ الإسراء: 65كل إغواء لاحق يكرر آلية آدم حرفيًاRESISTED BY GENERAL CORPUS (مقاوَم بالمدونة النصية العامة)تعدد الوسوسة/التزيين/الوعد/الغرور وغيرها
9.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلعداوة الشيطان والتحذير منها مثبتان قبل الفعل في طه ويستدعيان بعده في الأعراف، ويتوسع التحذير صراحة إلى بني آدم في الأعراف 27.المفتوح أو غير المثبتآلية العداوة المادية أو النفسية التفصيلية، ومقدار سلطانها على كل متلقٍ، ليستا مغلقتين.قيد التحريرالعداوة لا تُساوى بالإكراه، ولا تُستخدم القصة لفرض آلية واحدة على GENERAL IGHWA CORPUS (عام الإغواء المدونة النصية).
الفصل 10 — السكن والنهي وحدود الاقتراب
10.1 مجال واسع وحد موضعي
  في البقرة 35 تأتي صيغة السكن والإباحة ثم الحد: «اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدًا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين». وفي الأعراف 19 تتكرر البنية نفسها تقريبًا: سكن، أكل من حيث شاءا، ثم «ولا تقربا هذه الشجرة». هذا الترتيب يرسم مجالًا واسعًا للحركة والأكل، وفي داخله مرجعًا مخصوصًا للنهي. لذلك لا تقدم الشجرة في هذا المستوى بوصفها تعريفًا كونيًا أو رمزًا جاهزًا، بل بوصفها Referent (المرجع) محددًا لحد معلوم.
  هذه البنية تكبح ميلًا تأويليًا شائعًا: بدل أن نبدأ بالسؤال «ما المادة المحرمة؟» نسأل أولًا كيف يعمل النهي. النهي لا يحيط الجنة كلها، ولا يحظر الأكل كله؛ إنه يميز داخل المجال المباح نقطة أو مجالًا لا ينبغي دخوله. ومن هنا اكتسب مفهوم الحد قيمة تفسيرية أقوى من تخمين نوع الشجرة.
10.2 هل «لا تقربا» مكان فقط؟
  اختبر PASS 05 (جولة الاختبار 05) جذر ق ر ب بمقارنات مقاومة. في القرآن ترد نواهي مثل «ولا تقربوهن حتى يطهرن» (البقرة: 222)، «ولا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى» (النساء: 43)، «ولا تقربوا الفواحش» (الأنعام: 151)، «ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن» (الأنعام: 152؛ الإسراء: 34)، و«ولا تقربوا الزنى» (الإسراء: 32). هذه الموارد لا تسمح باختزال صيغة «لا تقربوا» كلها في مسافة هندسية من جسم.
  لا يعني ذلك أن البعد المكاني مستحيل في شجرة آدم؛ الشجرة مرجع يمكن الاقتراب منه مكانيًا. لكن المدونة النصية (Corpus) المقاوم يهدم الحصرية: القرب يعمل كثيرًا بوصفه حدًا يمنع الدخول في مجال الفعل أو مقدماته. لهذا كانت النتيجة المنضبطة: QURB (القرب) = PURELY SPATIAL IN ADAM (مكاني محض في قصة آدم) (PURELY SPATIAL في آدم) مقاومة، وQURB AS BOUNDARY FORMULATION (القرب بوصفه صياغة حدّ) مدعومة بقوة. نحن نوسع الوظيفة بالقدر الذي يسمح به المقارن، لا نستبدل المكان برمز.
10.3 القرب ليس الذوق وليس الأكل
  البقرة والأعراف تنصان على النهي بصيغة القرب، لكن فعل ما بعد الوسوسة يرد في الأعراف بالذوق: «فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما» (الأعراف: 22)، وفي طه بالأكل: «فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما» (طه: 121). لا يوجد في النص ما يساوي القرب بالذوق أو الأكل. وبذلك تظهر ثلاث طبقات على الأقل: حد سابق، ثم فعل، ثم أثر نصي.
  كما لا يجوز أن نرتب الذوق ثم الأكل ترتيبًا زمنيًا لأن الأعراف استعملت «ذاقا» وطه استعملت «أكلا». كل سورة تحفظ وصفًا داخل مسارها. دمجهما في «ذاقا أولًا ثم أكلا ثانيًا» يحتاج دليلًا زائدًا غير موجود. هذه واحدة من أهم وظائف المثاني في الكتاب: الجمع بين الشواهد لا يعني صناعة زمن جديد من اختلاف الألفاظ.
10.4 هل النهي مؤقت؟
  اختبر البحث فرضية قديمة تقول إن النهي كان مؤقتًا أو معدًا للرفع بعد مرحلة ما. الموارد المباشرة لا تحمل أداة غاية أو أجلًا يحدد انتهاء النهي. وعندما يريد القرآن حدًا مؤقتًا يستطيع التصريح به، كما في «ولا تقربوهن حتى يطهرن» أو «ولا تقربوا مال اليتيم... حتى يبلغ أشده». غياب «حتى» أو أجل مماثل في قصة آدم لا يثبت الديمومة، لكنه يمنع تحويل المؤقتية إلى نتيجة.
  لهذا يحتفظ السجل بثلاث حالات منفصلة: TEMPORARY PROHIBITION BY DESIGN (مؤقتية النهي بحسب التصميم) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، وPERMANENT PROHIBITION (ديمومة النهي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، بينما SCENE-BOUND PROHIBITION DURING GARDEN DWELLING (نهي مقيّد بالمشهد أثناء السكن في الجنة) (SCENE-BOUND النهي أثناء الجنة السكن) = SUPPORTED (مدعوم). ما نملكه يقينًا هو حد عامل في مشهد السكن والاختبار؛ وما يقع خارج هذا المشهد الزمني لا يملكه النص المباشر بما يكفي للحسم.
10.5 «فتكونا من الظالمين» والاقتصاد في الاستنتاج
  يربط النص النهي بنتيجة تحذيرية: «فتكونا من الظالمين». يستطيع هذا الفصل أن يثبت العلاقة المحلية بين تجاوز الحد والدخول في الوصف المذكور في الآية، لكنه لا يحتاج إلى فتح المدونة النصية (Corpus) ظ ل م كله أو تعريف الظلم تعريفًا نهائيًا. الاقتصاد المنهجي يقتضي ألا نفتح جذرًا جديدًا لمجرد أن لفظًا ظهر في الآية ما دام سؤال الفصل لا يتوقف على تعريفه الشامل.
الادعاءالحالةالملاحظة الحاكمةالشجرة مرجع محدد للنهيCLOSED (مغلق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)البقرة: 35؛ الأعراف: 19لا تقربا = مسافة مكانية محضةRESISTED (مقاوَم)موارد ق ر ب غير المكانية تقاوم الحصرالقرب = الذوق = الأكلRESISTED (مقاوَم)النص يفصل الحد عن الفعلالذوق ثم الأكل ترتيب زمني بين السورتينNOT ESTABLISHED (غير مثبت)اختلاف التعبير لا يبني زمنًا فائقًاالنهي مؤقت ومعد للرفعNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا أجل ولا غاية مصرح بهاالنهي دائم مطلقًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا تصريح بالديمومة خارج المشهدالنهي عامل داخل مشهد السكنSUPPORTED (مدعوم)الحد ثابت في الموارد المباشرة
10.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالسكن، الإباحة الواسعة، وحد «لا تقربا هذه الشجرة» بنية مستقرة. القرب يعمل كصيغة حد أوسع من المكان المحض، والقرب منفصل عن الذوق/الأكل.المفتوح أو غير المثبتمؤقتية النهي وديمومته خارج المشهد كلتاهما غير مثبتتين. الترتيب الزمني بين الذوق والأكل عبر السور غير مثبت.قيد التحريرلا يُفتح المدونة النصية (Corpus) جديد لمجرد توسيع الشرح؛ يُكتفى بما يحتاجه سؤال الحد والمخالفة.
الفصل 11 — مقارنة البقرة والأعراف وطه
11.1 المثاني: تكامل لا دمج
  البقرة والأعراف وطه لا تقدم ثلاث نسخ متطابقة لقصة واحدة، ولا تقدم ثلاث قصص منفصلة بلا علاقة. اختبار شبكة المثاني (MATHANI-NET) انتهى إلى صيغة أدق: تكامل توزيعي. كل مسار يحفظ عناصر، ويضغط عناصر، ويظهر علاقات لا تظهر بالدرجة نفسها في الآخر. وظيفة المقارنة هي معرفة ما يثبت بالتكرار وما يختص بمورد، لا صناعة نص رابع مركب من كل التفاصيل.
  إذا جمع الباحث كل تفصيل في ترتيب زمني واحد، فقد يحول الحذف إلى مرحلة، والاختلاف اللفظي إلى تسلسل، والاختصاص البلاغي إلى تاريخ. لذلك يطبق هذا الفصل قاعدتين متوازيتين: لا نهمل التفصيل الذي تختص به سورة، ولا نجعله تلقائيًا مرحلة زمنية بين تفاصيل السور الأخرى.
11.2 مصفوفة التوزيع
المحورالبقرةالأعرافطهالسجود/إبليسأمر + سجود + إباء واستكبار (البقرة: 34)تفصيل السؤال والحجة والعداوة (الأعراف: 11-18)أمر + سجود + إباء ثم تحذير (طه: 116-117)السكن/الحدسكن + أكل واسع + لا تقربا (البقرة: 35)سكن + أكل واسع + لا تقربا (الأعراف: 19)وصف الأمن الغذائي/الكسائي + تحذير من الإخراج (طه: 117-119)الإغواءضغط الحدث: فأزلهما الشيطان (البقرة: 36)وسوسة + تفسير النهي + قسم + غرور (الأعراف: 20-22)وسوسة + عرض شجرة الخلد وملك لا يبلى (طه: 120)الفعللا يفصل الذوق/الأكل في الموردذاقا الشجرة (الأعراف: 22)أكلا منها (طه: 121)الانكشاف/السترغير مفصل في البقرة: 35-38بدو السوءات + الخصف (الأعراف: 22)بدو السوءات + الخصف (طه: 121)الاعتراف/الاستعادةكلمات + توبة (البقرة: 37)دعاء الاعتراف (الأعراف: 23) ثم الهبوطعصيان/غي ثم اجتباء + توبة + هداية (طه: 121-122)الهبوط/الهدايةهبوط + وعد هدى (البقرة: 38)هبوط + الحياة/الموت في الأرض (الأعراف: 24-25)هبوط + وعد الهدى (طه: 123)
11.3 ما الذي يثبت بالتكرار؟
  يتكرر الهيكل الكبير: حضور إبليس في مشهد السجود والرفض، ثم سكن آدم وزوجه، وحد أو تحذير، ثم تدخل شيطاني، ثم فعل يغير الحالة، ثم هبوط/استعادة أو انتقال إلى مرحلة الهداية. هذا التكرار يمنح النموذج البنيوي قوته. لكنه لا يعني أن كل سورة ناقصة تحتاج إلى إكمالها من الأخرى كي تصبح «القصة الحقيقية». كل سورة دليل كامل على ما صرحت به، والتكامل يعمل في طبقة المقارنة لا في محو استقلال المورد.
11.4 ما الذي تختص به الأعراف؟
  الأعراف هي أغنى الموارد في تفصيل هندسة الخطاب الإغوائي داخل قصة آدم: تعليل شيطاني لسبب النهي، وعد بمقام الملَك/الخلد، قسم بالنصح، ثم «فدلاهما بغرور»، ثم الذوق وبدو السوءات والخصف، ثم استدعاء النهي والعداوة. هذا التفصيل هو الأساس الذي سيبني عليه الباب الثالث نموذج RE-FRAMING (إعادة التأطير) / IGHWA (الإغواء)، مع إبقاء المحتوى الشيطاني في مرتبته كقول منقول.
11.5 ما الذي تختص به طه؟
  طه تربط القصة بالعهد والنسيان وفقد العزم قبل إعادة سرد السجود والعداوة، ثم تحفظ عرض «شجرة الخلد وملك لا يبلى»، وتذكر الأكل وبدو السوءات والخصف، ثم «وعصى آدم ربه فغوى»، وبعد ذلك «ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى». لذلك تمنح طه محورًا شديد الأهمية لمسار المسؤولية والاستعادة، ولا يجوز اختزال آدم فيها إلى متلقٍ سلبي للوسوسة.
11.6 ما الذي تختص به البقرة؟
  البقرة تضغط آلية الإغواء في «فأزلهما الشيطان عنها»، لكنها تحفظ عناصر تأسيسية أخرى: تعليم الأسماء قبل السجود، السكن والنهي، الإزلال والخروج، ثم تلقي آدم كلمات من ربه والتوبة، ثم الهبوط المقرون بوعد الهدى. ضغط الآلية لا يعني غيابها من القصة القرآنية ككل، لكنه يعني أن البقرة نفسها لا تعطي التفاصيل التي تعطيها الأعراف وطه.
11.7 لماذا نرفض «الترتيب الزمني الفائق»؟
  لو قلنا مثلًا إن الأعراف ذكرت «ذاقا» وطه ذكرت «أكلا»، فلا يحق لنا أن ننشئ مرحلتين: ذوقًا ثم أكلًا. ولو ذكرت سورة تفصيلًا لا تذكره الأخرى، لا نستطيع أن نضعه تلقائيًا قبل أو بعد كل تفصيل آخر. الاختلاف التوزيعي يثبت أن القرآن يوزع المعرفة عبر الموارد؛ أما تحويل التوزيع إلى chronology (التسلسل الزمني) إضافي فيحتاج قرينة مستقلة. ولهذا ثبت CL-62 في حالة NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، بينما CL-63 - التكامل التوزيعي - مغلق بنيويًا.
MATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي) = CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية) | CROSS-SURAH SUPER-CHRONOLOGY (الترتيب الزمني الفائق بين السور) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
11.8 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلتكامل البقرة والأعراف وطه توزيعيًا في الحد والإغواء والفعل والاستعادة مغلق بنيويًا. لكل سورة اختصاص محفوظ.المفتوح أو غير المثبتلا يثبت من اختلاف الحذف والإظهار ترتيب زمني مركب جديد، ولا يصبح الذوق مرحلة سابقة للأكل لمجرد اختلاف السورتين.قيد التحريرشبكة المثاني توسع الرؤية دون أن تدمج الموارد في نص رابع أو تلغي حالة المتكلم (Speaker Status) لكل قول.
الفصل 12 — VIOLATION PATH MODEL (نموذج مسار المخالفة) - نموذج مساري المخالفة
12.1 لماذا نحتاج مسارين لا مسارًا واحدًا؟
  بعد تثبيت الأمر والحد والتحذير، يصبح من الممكن مقارنة ما يسنده النص إلى آدم بما يسنده إلى إبليس. المقارنة لا تسعى إلى تقرير «من ذنبه أكبر؟» ولا إلى قياس النيات، بل إلى منع خلط بنيتين مختلفتين. إذا ساوينا المسارين ضاعت فروق النص؛ وإذا حولنا الفرق إلى سلم أخلاقي عددي تجاوزنا النص. الحل هو نموذج asymmetry (عدم التماثل): اختلاف في البنية مع امتناع عن اختراع مقياس شدة.
12.2 مسار آدم: من العهد إلى الاستعادة
عهد -> نسيان / فقد عزم -> عصيان -> غي -> اجتباء -> توبة / هداية
  طه 115 يضع العهد ثم النسيان: «ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزمًا». وبعد الوسوسة والأكل وبدو السوءات يقول النص: «وعصى آدم ربه فغوى» (طه: 121)، ثم مباشرة: «ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى» (طه: 122). وتضيف البقرة 37 طبقة تلقي الكلمات والتوبة. هذه العناصر تسمح ببناء مسار استعادة واضح، مع قيد مهم: الأسهم في النموذج تشير إلى علاقة نصية وتركيبية بين العناصر، ولا تدعي أن كل حلقة سبب ميكانيكي للحلقة التالية.
  كما أن وجود الوسوسة لا يلغي إسناد العصيان إلى آدم. هذه النقطة أغلقت الاختبار ضد نموذج «الضحية بلا وكالة»: الإغواء حاضر، لكن الفعل والمسؤولية حاضران أيضًا. وفي المقابل، ذكر النسيان وفقد العزم والاجتباء والتوبة يمنع اختزال آدم في صورة إصرار مماثل لمسار إبليس. الاختلاف وصفي قبل أن يكون حكمًا مقارنًا.
12.3 مسار إبليس: من الأمر إلى الإصرار
أمر -> إباء -> استكبار -> فسوق عن الأمر -> كفر -> استمرار في مشروع الإغواء
  البقرة 34 تثبت الإباء والاستكبار ووصف الكفر، والكهف 50 يربط الفسوق مباشرة بأمر الرب، والأعراف والحجر يحفظان مشروع الإغواء على لسان إبليس. هذا المسار لا يتضمن في المدونة النصية (Corpus) المباشر بنية موازية من الاعتراف والتوبة والاجتباء كما في آدم. لكننا لا نحول غياب تلك العناصر من الموارد إلى نظرية نفسية شاملة عن «استحالة رجوع إبليس»؛ الكتاب يصف ما يقدمه النص في هذه القصة، لا ما لم يصرح به خارجها.
12.4 مصفوفة الفارق البنيوي
المحورآدمإبليسما يجوز استنتاجهالمرجع السابقعهد + نهي + تحذيرأمر مباشر بالسجودكلا المسارين داخل خطاب معلوموصف المخالفةنسيان/فقد عزم ثم عصيان وغيإباء/استكبار/فسوق عن الأمر/كفراللغة النصية مختلفة ولا تُسوّىالإغواءمتلقٍ لوسوسة وإعادة تأطير ثم فاعل في الأكلفاعل يعلن مشروع الإغواءالتلقي لا يلغي وكالة آدم؛ الفاعلية لا تعني سلطانًا مطلقًاما بعد المخالفةاعتراف/كلمات/اجتباء/توبة/هدايةاستمرار في خطاب الإغواء والعداوةفارق مساري قويمقياس شدة الذنبغير مصرح بهغير مصرح بهNOT ESTABLISHED (غير مثبت)
12.5 المسؤولية غير المتناظرة
  انتهى PASS 05 (جولة الاختبار 05) إلى ADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY (عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة). معنى ذلك ليس أن لدينا معادلة أخلاقية تقيس وزن كل فعل، بل أن توزيع الأفعال والأوصاف والاستعادة مختلف. آدم ليس «ضحية بلا مسؤولية» لأن النص يقول «وعصى آدم ربه»، وإبليس ليس «محفز معرفة محايدًا» لأن النص يربطه بالإباء والاستكبار والفسوق والعداوة وخطة الإغواء.
  هذا التوازن يحفظ طرفي المسؤولية: لا نبرئ المتلقي بسبب وجود المؤثر، ولا نحول المؤثر إلى قوة قهرية تلغي الاستجابة. وهو يهيئ الباب الثالث لفحص آليات الإغواء دون الوقوع في الثنائية الساذجة: إما شيطان يسيطر تمامًا، أو إنسان مستقل تمامًا عن التأثير. النص يسمح بنموذج علاقة: عرض وتأطير وخداع من جهة، واستجابة وفعل ومسؤولية من جهة أخرى.
12.6 الفرق بين المسار والسببية
  رسم الأسهم بين العهد والنسيان والعصيان أو بين الأمر والإباء والاستكبار ليس إعلانًا عن قانون سببي ميكانيكي. بعض الروابط مصرح بها ترتيبًا أو وصفًا، وبعضها تركيب يعرض عناصر المسار في صورة قابلة للمقارنة. لذلك تُقرأ المعادلات في هذا الكتاب كخرائط نصية ما لم يوسم رابط بعينه بأنه causal status (سببي الحالة) مغلق. هذه القاعدة ستصبح أكثر أهمية حين ننتقل من الفعل إلى الأثر في الشجرة والسوءة واللباس.
12.7 حصيلة الباب الثاني
Claim (الادعاء)الحالة عند نهاية الباب الثانيCL-01 - مسار آدم: عهد/نسيان/عصيان/غي/استعادةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-02 - مسار إبليس: أمر/إباء/استكبار/فسوق/استمرارSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-51 - اختلاف مسار آدم عن اتباع/تولي الشيطان ومسار إبليسSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-57 - القرب في آدم مكاني محضRESISTED (مقاوَم)CL-58 - القرب = الذوق = الأكلRESISTED (مقاوَم)CL-61 - النهي مؤقت معد للرفعNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-62 - اختلاف السور يبني زمنًا مركبًا جديدًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-63 - تكامل البقرة/الأعراف/طه توزيعيًاCLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)CL-64 - آدم ضحية بلا مسؤوليةRESISTED (مقاوَم)CL-65 - إبليس محفز محايدRESISTED (مقاوَم)
12.8 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلمسارا آدم وإبليس منفصلان بنيويًا ومسنودان نصيًا، مع مسؤولية غير متناظرة. تكامل السور يحفظ الخط الأساس دون اختراع زمن جديد.المفتوح أو غير المثبتلا يوجد مقياس نصي عددي لشدة الذنب بين المسارين، ولا قانون سببي مغلق لكل سهم في النموذج.قيد التحريريُحمل هذا النموذج إلى الباب الثالث كخط أساس فقط؛ لا يجوز أن يسبق نتائج المدونة النصية (Corpus) الإغواء العام أو يستبدلها.

8 الباب الثالث — هندسة الإغواء: من الوسوسة إلى إعادة التأطير
الفصل 13 — الوسوسة في قصة آدم
13.1 من خط الأساس إلى التدخل
  انتهى الباب الثاني إلى تثبيت خط أساس سابق على الإغواء: أمر معلوم في مشهد السجود، عداوة مصرح بها، سكن وإباحة عامة، ثم حد متعلق بالشجرة. لذلك لا يبدأ هذا الباب من افتراض أن آدم كان بلا معرفة أو بلا توجيه؛ بل يبدأ من سؤال أدق: كيف يعمل التدخل الشيطاني داخل بنية يكون فيها الحد معلومًا أصلًا؟
  في الأعراف 20 يأتي الفعل «فوسوس لهما الشيطان» بعد السكن والنهي مباشرة في بنية السرد، وفي طه 120 «فوسوس إليه الشيطان» بعد التحذير من العدو ووصف حالة الجنة. المشترك بين الموردين هو وجود خطاب شيطاني يتجه إلى آدم/آدم وزوجه ويقدّم مضمونًا جديدًا حول الشجرة والمنفعة. لا يشرح النص طبيعة الوسوسة فيزيائيًا أو نفسيًا؛ وما نملكه هو وظيفتها الخطابية داخل المشهد.
13.2 الوسوسة ليست هوية فاعل
  المدونة النصية (Corpus) الوسوسة العام يمنع اختزال اللفظ في الشيطان. فق 16 يذكر وسوسة النفس، وسورة الناس تتحدث عن الوسواس الذي يوسوس في صدور الناس، بينما الأعراف وطه يثبتان وسوسة الشيطان في قصة آدم. لذلك أُغلق CL-16 على أن الوسوسة غير حصرية شيطانيًا. هذا مهم لأن الكتاب لا يعرف الآلية من اسم الفاعل، ولا يعرف الفاعل من مجرد وجود الوسوسة.
الموردالفاعل/المصدرالمتلقيالوظيفة الظاهرةقيد الاستدلالالأعراف 20الشيطانآدم وزوجهفتح خطاب يفسر سبب النهي ويعرض منفعةلا يثبت صدق التفسيرطه 120الشيطانآدمعرض مباشر: شجرة الخلد وملك لا يبلىقول شيطاني لا تعريف إلهي للشجرةق 16النفسالإنسانوسوسة داخلية منسوبة للنفسمقاوم لحصرية الشيطانالناس 4-6الوسواس الخناسصدور الناسوسوسة عامة في الصدورهوية الوسواس لا تعرّف كل موارد الوسوسة13.3 ماذا تفعل الوسوسة في قصة آدم؟
  الوظيفة التي يمكن رصدها ليست مجرد «إلقاء فكرة» بصيغة مجردة؛ الأعراف 20 يربط الوسوسة مباشرة بإعادة تفسير سبب النهي: «ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا...». وطه 120 يربطها بعرض منفعة: «هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى». لذلك تعمل الوسوسة هنا كبوابة انتقال من حد معلوم إلى قراءة بديلة للحد، ومن القراءة البديلة إلى منفعة مرغوبة. هذه صياغة وظيفية داخل قصة آدم، لا تعريف معجمي نهائي للوسوسة.
13.4 ما الذي لا نعرفه؟
  لا يحدد المدونة النصية (Corpus) الحالي هل الوسوسة صوت مسموع أو خاطر أو تواصلًا من نمط آخر، ولا يثبت نموذجًا نفسيًا أو تردديًا أو عصبيًا. المواد السابقة التي صاغت مثل هذه الآليات محفوظة في سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register) بحالة MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط). وظيفتها توليد سؤال يمكن اختباره، لا ملء فراغ النص بآلية جاهزة.
NON-EXCLUSIVE WHISPERING (وسوسة غير حصرية) = CLOSED (مغلق) | PHYSICAL (فيزيائي) / PSYCHOLOGICAL MECHANISM (آلية نفسية) = OPEN (مفتوح)
13.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلوجود وسوسة شيطانية في قصة آدم ثابت؛ وعدم حصرية الوسوسة بالشيطان مغلق في المدونة النصية (Corpus) المقارن. في القصة تعمل الوسوسة كبوابة إلى إعادة تفسير وعرض منفعة.المفتوح أو غير المثبتطبيعة الوسوسة المادية/النفسية غير مثبتة؛ ولا يجوز تعميم وظيفة مورد آدم على كل موارد الوسوسة.قيد التحريرلا تُستخدم النماذج النفسية أو الترددية القديمة بوصفها دليلًا؛ Previous Research (البحث السابق) = MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط).الفصل 14 — إعادة تفسير سبب النهي
14.1 النص لا يقول فقط: اقتربا من الشجرة
  المورد المركزي في الأعراف 20 لا يقدّم أمرًا مباشرًا مجردًا بالأكل، بل يعيد بناء معنى النهي نفسه. الخطاب الشيطاني يقول إن سبب النهي هو منع آدم وزوجه من أن يكونا «ملكين» أو من «الخالدين». من الناحية البنيوية، هذا يحول الحد من كونه خطابًا يجب امتثاله إلى موضوع يحتاج تفسيرًا بديلًا: لماذا مُنعنا؟ وما المنفعة التي حُجبت عنا؟
  هنا تظهر أول طبقة واضحة من إعادة التأطير (Re-framing (إعادة التأطير)): المرجع لم يتغير، فالشجرة هي الشجرة التي عُيّنت في الحد؛ لكن معنى العلاقة بها يُعاد تقديمه. النهي لم يعد - داخل قول الشيطان - حدًا حاكمًا ينبغي الوقوف عنده، بل صار علامة على منفعة مزعومة وراءه. هذا التحول في زاوية النظر هو ما يسميه الكتاب «إعادة تفسير سبب النهي».
14.2 قاعدة المتكلم تحمي البحث
  العبارة «ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا...» ليست تقريرًا إلهيًا عن سبب النهي، بل قول منقول عن الشيطان. لذلك لا يحق لنا استخراج قانون يقول إن الله منع الخلد أو الملك حقيقةً، ولا أن نستخدم القول لتعريف الشجرة. الذي يثبت هو وجود هذا التفسير داخل استراتيجية الخطاب الشيطاني. صدق مضمونه يحتاج شاهدًا مستقلًا، ولم يقدمه المدونة النصية (Corpus) القصة.
طبقة القولالمحتوىما يثبتهما لا يثبتهالخطاب الإلهيلا تقربا هذه الشجرةوجود حد معلوم مرتبط بالشجرةنوع الشجرة أو سبب النهي النهائيقول الشيطان - الأعراف 20سبب النهي = منع الملك/الخلدوجود تفسير شيطاني للحدأن هذا هو السبب الحقيقيقول الشيطان - طه 120شجرة الخلد + ملك لا يبلىوجود إعادة توصيف بمنفعةأن الشجرة تمنح الخلد/الملك فعلًاالسرد بعد الفعلبدو السوءات + خصف + استدعاء النهيالأثر النصي والعودة إلى الحدآلية فيزيائية تفسر كل أثر14.3 من الحد إلى السؤال عن المنفعة
  إعادة التأطير لا تلغي الحد نصيًا؛ هي تحاول أن تجعل القرار يمر عبر تقييم منفعة بديلة. ومن هنا تصبح قصة آدم مختبرًا مهمًا لفهم الإغواء: ليس ضروريا أن يبدأ المؤثر بنفي الأمر أو إنكار وجوده، بل يمكن أن يبدأ بتغيير تفسيره وتغيير ما يراه المتلقي وراءه. هذا توصيف للبنية المحلية، وليس قانونًا نفسيًا عامًا لكل إنسان أو كل إغواء.
14.4 حالة الادعاء
  بدأ CL-03 بوصفه STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) ثم دخل في CL-20 بعد توسيع الاختبار. وبعد PASS 02 (جولة الاختبار 02) رُفع ADAM RE-FRAMING SUBMODEL (النموذج الفرعي لإعادة التأطير في قصة آدم) إلى STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) داخل قصة آدم. قوة النتيجة تأتي من التقاء الأعراف وطه على وظيفة العرض البديل، لا من افتراض أن ألفاظهما متطابقة أو أن ترتيب كل تفصيل فيهما واحد.
KNOWN PROHIBITION (معلوم النهي) -> ALTERNATIVE EXPLANATION (بديل تفسير) = STRONGLY SUPPORTED IN ADAM SUBMODEL (بقوة مدعوم في آدم النموذج الفرعي)
14.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلإعادة تفسير سبب النهي في الأعراف، وإعادة توصيف المنفعة في طه، يشكلان طبقة ثابتة في نموذج آدم المحلي.المفتوح أو غير المثبتالسبب الحقيقي للنهي غير مستخرج من قول الشيطان؛ وهوية الشجرة لا تُعرّف من منفعة مزعومة.قيد التحريرSPEAKER STATUS (حالة المتكلم) حاكم: القول الشيطاني يثبت استراتيجية خطاب، لا حقيقة قرآنية مستقلة.الفصل 15 — الخلد والملك: محتوى العرض لا حقيقة الوعد
15.1 ماذا عُرض على آدم؟
  في الأعراف 20 يرتبط العرض بإمكان أن يصيرا «ملكين» أو من «الخالدين»، وفي طه 120 يأتي التركيب «شجرة الخلد وملك لا يبلى». هذا التقارب يجعل الخلد والملك عنصرين مركزيين في محتوى الإغواء المحلي. لكن موقعهما المعرفي يجب أن يبقى مضبوطًا: هما جزء من كلام الشيطان أو من تفسيره، لا وصف إلهي لخصائص الشجرة.
15.2 محتوى مرغوب لا خاصية مثبتة
  الفرق بين الجملتين كبير: «عرض الشيطان الخلد والملك» دعوى يثبتها النص، أما «الشجرة تمنح الخلد والملك» فدعوى أخرى تحتاج دليلًا مستقلًا. عندما يخلط القارئ بينهما يتحول قول الخصم إلى حقيقة يعتمدها التفسير، وتضيع قاعدة المتكلم التي بني عليها المشروع كله.
  لهذا صيغ CL-05 منذ البداية: الخلد/الملك محتوى عرض شيطاني لا حقيقة ثابتة عن الشجرة. وأكد PASS 05 (جولة الاختبار 05) النتيجة من المدونة النصية (Corpus) ش ج ر: مورد «شجرة الخلد» في طه 120 مصنف SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)، وفرضية «الشجرة = شجرة الخلد حقيقةً» قاومها الاختبار بوصفها هوية.
15.3 هل هذا «وعد» بالمعنى الاصطلاحي؟
  في قصة آدم لا يرد لفظ «وعد» نفسه في الأعراف 20 أو طه 120، ولذلك يستخدم هذا الفصل «محتوى العرض» بوصفه التعبير الأدق. أما المدونة النصية (Corpus) العام ففي النساء 120 والإسراء 64 فيرد الوعد الشيطاني صراحة ويصفه النص بالغرور. يمكن أن يقارن نموذج آدم بهذه الشبكة، لكن لا ينبغي نقل لفظ «الوعد» إلى المورد المحلي وكأنه لفظ الآية نفسها.
المجالالموردالبنيةالحالةقصة آدمالأعراف 20تفسير النهي بمنفعة: ملك/خلدCONTENT OF SATANIC CLAIM (محتوى الادعاء الشيطاني)قصة آدمطه 120عرض: شجرة الخلد + ملك لا يبلىCONTENT OF SATANIC CLAIM (محتوى الادعاء الشيطاني)المدونة النصية (Corpus) العامالنساء 120يعدهم ويمنيهم... وما يعدهم الشيطان إلا غرورًاSATANIC PROMISE (شيطاني وعد) -> GHURUR (الغرور) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)المدونة النصية (Corpus) العامالإسراء 64وعدهم... وما يعدهم الشيطان إلا غرورًاREPLICATION (تكرار) / GENERAL CORPUS (عام المدونة النصية)15.4 مورد مقاوم: وعد الله الحق
  المدونة النصية (Corpus) «وعد» واسع ولا يحمل قيمة سلبية في ذاته؛ القرآن يسند الوعد إلى الله والرسل والبشر والشيطان بحسب المقام. لذلك لا يجوز تعريف الوعد بأنه إغواء أو خداع. الذي يحدد الوظيفة هو المصدر والمضمون والحكم النصي. في موارد الشيطان المذكورة يوصف وعده بالغرور؛ وفي موارد وعد الله يكون السياق على خلاف ذلك.
SATANIC OFFER CONTENT (شيطاني عرض المحتوى) != TREE IDENTITY (هوية الشجرة) | PROMISE (وعد) != IGHWA BY DEFAULT (الإغواء بواسطة افتراضي)
15.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالخلد والملك مكوّنان ثابتان في محتوى العرض الشيطاني لقصة آدم، والوعد الشيطاني يوصف بالغرور في المدونة النصية (Corpus) العام.المفتوح أو غير المثبتلا تثبت من ذلك خاصية للثمرة أو الشجرة، ولا يساوى كل وعد بالإغواء.قيد التحريريفصل التحرير دائمًا بين CONTENT OF CLAIM (المحتوى من الادعاء) وبين TRUTH STATUS OF CLAIM (حقيقة الحالة من الادعاء).الفصل 16 — القسم وبناء الثقة
16.1 عنصر لا يظهر في كل السرد
  الأعراف 21 تحفظ عنصرًا لا تذكره طه في إعادة سرد الحدث: «وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين». هذا القسم يأتي بعد إعادة تفسير سبب النهي وقبل «فدلاهما بغرور». وظيفته السياقية الظاهرة هي تقوية مصداقية المتكلم داخل الخطاب: ليس مجرد عرض منفعة، بل دعوى نصح مؤكدة بالقسم.
16.2 القسم لا يصدق المضمون
  وجود القسم لا يعني أن المضمون صادق؛ بل النص نفسه يضع القسم داخل مسار ينتهي إلى «الغرور». لذلك فرق المشروع منذ PASS 01 (جولة الاختبار 01) بين وظيفة بناء الثقة وبين Truth Status (حالة الصدق). يمكن لوسيلة توكيد أن تزيد قابلية التصديق من غير أن تجعل القول حقًا. هذا هو معنى CL-04: القسم يؤدي وظيفة بناء الثقة في الإغواء، لا أنه دليل على النصح الحقيقي.
16.3 من التوكيد إلى الغرور
  التجاور البنيوي في الأعراف قوي: إعادة تفسير، ثم قسم بالنصح، ثم «فدلاهما بغرور». لهذا صيغ في PASS 02 (جولة الاختبار 02) النموذج المحلي TRUST-BUILDING (بناء الثقة) -> GHURUR (الغرور) -> ACTION (فعل) بحالة STRONG CANDIDATE (مرشح قوي). السهم هنا لا يعني أن القسم وحده سبب الفعل؛ بل إن بناء الثقة يقع قبل توصيف التدلية بالغرور وقبل الذوق في مورد واحد متماسك.
الحلقةالنص/الموردالوظيفة المرصودةحالة السببية (Causality Status)إعادة تفسيرالأعراف 20تقديم سبب بديل للنهيSTRUCTURAL (بنيوي)القسمالأعراف 21توكيد دعوى النصحSUPPORTED FUNCTION (وظيفة مدعومة)الغرور/التدليةالأعراف 22وصف الانتقال الخادع في السردPRIMARY LABEL (أساسي وسم)الذوقالأعراف 22الفعل على الشجرةTEXTUAL ORDER CLOSED (نصي ترتيب مغلق)16.4 لماذا لا نعمم القسم؟
  طه 120-121 يحفظ الوسوسة والعرض والأكل ولا يذكر قسمًا؛ والمدونة النصية (Corpus) الإغواء العام يضم وعدًا وتمنية وتزيينًا وزخرف قول ودعوة من غير اشتراط قسم. لذلك القسم أداة محلية قوية داخل رواية الأعراف، لا شرطًا لازمًا لكل إغواء. نجاح النموذج في مورد لا يعطيه حق الهيمنة على بقية الموارد.
OATH AS TRUST-BUILDING (القسم بوصفه بناءً للثقة) = SUPPORTED (مدعوم) | OATH AS UNIVERSAL IGHWA REQUIREMENT (القسم بوصفه شرطًا كليًا للإغواء) = RESISTED (مقاوَم)
16.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالقسم على النصح ثابت في الأعراف ووظيفته السياقية في بناء الثقة مدعومة؛ الغرور يأتي بعده وقبل الفعل في المورد.المفتوح أو غير المثبتلا يثبت أن القسم وحده سبب الفعل، ولا أن كل إغواء يحتاج قسمًا أو توكيدًا مماثلًا.قيد التحريرلا يتحول التوكيد البلاغي إلى تصديق للمضمون؛ حالة المتكلم (Speaker Status) يبقى مقدمًا.الفصل 17 — توليد الرغبة وتوجيه القرار
17.1 من «لا تقربا» إلى «هل أدلك»
  إذا قرأنا البنية من غير قفز نفسي، يظهر انتقال واضح في موضوع القرار. الخطاب الإلهي يحدد حدًا: لا تقربا هذه الشجرة. الخطاب الشيطاني لا يكتفي بمخالفة الحد لفظيًا، بل يعرض بديلًا مرغوبًا: الخلد، الملك، وعدم البلى. بذلك يتحول مركز الانتباه من «ما الحد؟» إلى «ما الذي قد أكسبه إذا تجاوزت الحد؟». هذه صياغة قرارية مستخلصة من بنية الخطاب، لا ادعاء عن كيمياء الرغبة في الدماغ.
17.2 الرغبة ليست لفظًا قرآنيًا في المورد
  يستخدم الكتاب «توليد الرغبة» بوصفه تسمية تشغيلية لانتقال العرض نحو منفعة مرغوبة، لا بوصفه لفظًا قرآنيًا واردًا في الآيات. لذلك تبقى هذه الطبقة MODEL LANGUAGE (النموذج لغة). الدليل هو وجود منفعة معروضة، والقسم بالنصح، ثم الغرور والفعل؛ أما توصيف الحالة الداخلية الدقيقة لآدم فغير مصرح به.
17.3 مصفوفة توجيه القرار في قصة آدم
المرحلةالمعطى النصيوظيفتها في النموذجرتبة القولحد سابقلا تقربا هذه الشجرةمرجع القرار قبل الإغواءPRIMARY (أساسي)تفسير بديلما نهاكما... إلا أن تكونا...تغيير معنى الحدSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)منفعة معروضةالخلد / الملك / ملك لا يبلىجعل نتيجة مرغوبة في مركز الاختيارSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)تعزيز الثقةإني لكما لمن الناصحينرفع موثوقية العرض داخل الخطابSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)غرور/تدليةفدلاهما بغروروصف قرآني لطبقة الخداعPRIMARY NARRATIVE (السرد الأساسي)فعلذاقا / أكلاانتقال إلى الفعلPRIMARY NARRATIVE (السرد الأساسي)17.4 المسؤولية لا تختفي
  تفسير الإغواء بوصفه توجيهًا للقرار لا يعني إلغاء وكالة آدم. طه 121 يسند إليه الفعل والعصيان والغي، ثم يعرض الاستعادة في 122. لذلك يقاوم المدونة النصية (Corpus) نموذجين متقابلين: نموذج السيطرة القسرية المطلقة، ونموذج الفعل الإنساني المعزول عن التأثير. ما يظهر هو علاقة فيها مؤثر وخطاب وعرض وخداع، وفيها أيضًا استجابة وفعل ومسؤولية.
17.5 حدود السببية
  لا يمكن من السرد وحده حساب الوزن السببي لكل عنصر: هل كان تفسير النهي أهم من القسم؟ وهل الخلد أهم من الملك؟ وهل الغرور سبب مباشر للفعل أم وصف للمسار؟ هذه أسئلة تتجاوز ما أغلقه المدونة النصية (Corpus). ما يمكن قوله هو أن العناصر متجاورة ومترابطة داخل المسار المحلي، وأنها تقدم معمارًا قويًا لتوجيه القرار من دون إغلاق الآلية النفسية التفصيلية.
DECISION-ORIENTATION ARCHITECTURE (توجيه القرار المعمار) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) | INTERNAL PSYCHOLOGICAL MECHANISM (داخلي نفسي آلية) = OPEN (مفتوح)
17.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالعرض الشيطاني يعيد مركز القرار من حد معلوم إلى منفعة مزعومة، ضمن سلسلة تنتهي بالفعل؛ مسؤولية آدم تبقى مثبتة.المفتوح أو غير المثبتالحالة النفسية الدقيقة ووزن كل عامل سببيًا غير مثبتين؛ «توليد الرغبة» لغة نموذجية لا لفظ آية.قيد التحريرلا يُستخدم النموذج لتبرير الفعل أو نفي المسؤولية، ولا لتحويل السرد إلى علم نفس تجريبي.الفصل 18 — من الدعوة إلى الاستجابة
18.1 هل الإغواء إكراه؟
  لإجابة هذا السؤال لا يكفي مورد آدم وحده؛ لذلك اختُبر ضمن المدونة النصية (Corpus) السلطان والدعوة. الحجر 42 يربط سلطان الشيطان بمن اتبعه من الغاوين، والنحل 99-100 ينفي السلطان عن المؤمنين المتوكلين ويثبته على الذين يتولونه، والإسراء 65 ينفي السلطان عن عباد الله في المقام. هذه الموارد تجعل الاتباع والتولي جزءًا من بنية العلاقة، وتمنع مساواة السلطان تلقائيًا بالتحكم القسري الشامل.
18.2 إبراهيم 22: مورد مهم مع قيد المتكلم
  في إبراهيم 22 يقول الشيطان: «وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي». المورد شديد الأهمية لأنه يصرح بالدعوة والاستجابة، لكنه يبقى قولًا منقولًا عن الشيطان في مشهد القيامة. لذلك صنفه السجل SECONDARY (ثانوي) / SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم): يُستخدم للمقارنة والتعضيد، ولا يستقل بإثبات قانون عن طبيعة السلطان.
الموردنوع القولالبنيةما يدعمهالقيدالحجر 42خطاب إلهيلا سلطان... إلا من اتبعك من الغاوينصلة السلطان بالاتباعPRIMARY (أساسي)النحل 99-100خطاب قرآني مباشرنفي سلطان / سلطانه على الذين يتولونهالتولي محور العلاقةPRIMARY (أساسي)الإسراء 65خطاب إلهيإن عبادي ليس لك عليهم سلطانحدود السلطانPRIMARY (أساسي)إبراهيم 22قول الشيطاندعوتكم فاستجبتم ليدعوة + استجابةSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)الحج 4خطاب قرآنيمن تولاه فإنه يضلهتولٍّ ثم إضلال في الموردPRIMARY STRUCTURAL (أساسي بنيوي)18.3 النتيجة المنضبطة
  انتهى الاختبار إلى COERCIVE-CONTROL MODEL (نموذج التحكم القسري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)، وفي المقابل FOLLOWING (الاتباع) / ALLYING (التولي) / RESPONSE PARTICIPATION (مشاركة الاستجابة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة). لا تعني هذه النتيجة أن كل أثر شيطاني اختياري بسيط أو متساوٍ، ولا أنها تعرّف «السلطان» تعريفًا نهائيًا. معناها الأضيق: المدونة النصية (Corpus) لا يسند نموذج سيطرة قسرية مطلقة تمحو الاتباع والتولي والاستجابة.
18.4 قصة آدم داخل هذه الشبكة
  في قصة آدم لا يرد لفظ «استجاب»؛ الذي يرد هو الوسوسة والعرض والقسم والغرور ثم الذوق/الأكل، وبعد ذلك يسند النص العصيان إلى آدم. لذلك يُستفاد من المدونة النصية (Corpus) العام لفهم حدّ النموذج: التأثير لا يساوي الإكراه، والمتلقي يبقى داخل مسار فعل. ولا يجوز استيراد صيغة إبراهيم 22 حرفيًا إلى آدم كأن الآية تصف الحدث نفسه.
INFLUENCE (التأثير) != COERCIVE CONTROL (التحكم القسري) | RESPONSE PARTICIPATION (مشاركة الاستجابة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
18.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالاتباع والتولي والاستجابة عناصر قوية في المدونة النصية (Corpus) العلاقة بالشيطان؛ نموذج السيطرة القسرية المطلقة غير مثبت.المفتوح أو غير المثبتتعريف «السلطان» نفسه يحتاج المدونة النصية (Corpus) مصطلحي مستقلًا؛ وإبراهيم 22 قول شيطاني لا يستقل بقانون.قيد التحريريُستعمل المدونة النصية (Corpus) العام لتحديد حدود نموذج آدم، لا لدمج الموارد أو نقل ألفاظها إليه آليًا.الفصل 19 — RE-FRAMING (إعادة التأطير) / IGHWA MODEL (نموذج الإغواء)
19.1 النموذج المحلي لقصة آدم
  بعد تثبيت عناصر الباب يمكن تركيب نموذج محلي شديد القوة لقصة آدم. هذا النموذج لا يختصر القصة في كلمة «وسوسة»، بل يوزع الحركة على طبقات: حد معلوم، تدخل خطاب، تفسير بديل، منفعة معروضة، بناء ثقة، غرور/تدلية، فعل، أثر، ثم استدعاء الحد والعداوة. قوة النموذج أنه يشرح ترتيب العناصر التي صرح بها المدونة النصية (Corpus) من غير أن يزعم معرفة الآلية النفسية أو الفيزيائية خلفها.
نهي معلوم -> وسوسة -> إعادة تفسير سبب النهي -> عرض منفعة مرغوبة (خلد/ملك) -> قسم بالنصح -> غرور/تدلية -> ذوق/أكل -> انكشاف -> محاولة ستر -> استدعاء النهي والعداوة
19.2 حالة النموذج
  في PASS 02 (جولة الاختبار 02) رُفع ADAM RE-FRAMING SUBMODEL (النموذج الفرعي لإعادة التأطير في قصة آدم) إلى STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)، ثم حافظت الجولات اللاحقة على هذه الرتبة. أما GENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء) فقد تطور من CANDIDATE (مرشح) / MULTI-PATH (متعدد المسارات) إلى STRONGLY SUPPORTED AS ARCHITECTURE (مدعوم بقوة بوصفه معمارًا) ثم NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) من حيث المعمار متعدد المسارات، مع بقاء السببيات التفصيلية OPEN (مفتوح). الفرق بين الاثنين أساسي: نموذج آدم سلسلة محلية كثيفة؛ النموذج العام شبكة مسارات قد تجتمع أو تفترق.
19.3 لماذا لا نعمم سلسلة آدم؟
   GENERAL IGHWA RESOURCE MATRIX (مصفوفة الموارد العامة للإغواء) يثبت موارد لا تحمل السلسلة نفسها: النساء 119-120 فيها إضلال وتمنية وأمر ووعد وغرور؛ الأنعام 112 فيها إيحاء وزخرف قول وغرور بين شياطين الإنس والجن؛ الإسراء 64 يذكر الاستفزاز والجلب والمشاركة والوعد؛ الحج 4 يربط التولي بالإضلال؛ وبعض الموارد تعرض التزيين والصد عن السبيل. لذلك ففرضية «آلية واحدة لكل الإغواء» لا تصمد أمام المدونة النصية (Corpus) العام.
المسارالموارد النموذجيةالآليات/العناصرقرار سلسلة كيكروس (QCROS)آدم - إعادة التأطيرالأعراف 20-22؛ طه 120-121وسوسة + تفسير/عرض + ثقة + غرور + فعلSTRONGLY SUPPORTED LOCAL SUBMODEL (بقوة مدعوم محلي النموذج الفرعي)الوعد/التمنيةالنساء 119-120؛ الإسراء 64وعد + تمنية + غرورSUPPORTED GENERAL PATH (مسار عام مدعوم)التزيين/الصدالنمل 24؛ العنكبوت 38تزيين أعمال ثم صد عن السبيل محليًاLOCAL LINK STRONGLY SUPPORTED (محلي رابط بقوة مدعوم)شبكة القولالأنعام 112إيحاء + زخرف القول + غرورSUPPORTED COMMUNICATION PATH (مسار تواصلي مدعوم)التولي/الإضلالالحج 4؛ النحل 99-100تولي/اتباع + نطاق سلطان/إضلالSTRUCTURAL PATH (مسار بنيوي)19.4 الغرور كطبقة وصل لا كتعريف شامل
  الغرور يظهر في قصة آدم عبر «فدلاهما بغرور»، ويظهر في الوعد الشيطاني في النساء والإسراء، ويظهر في الأنعام 112 مع زخرف القول. هذا الاتساع يدعم CL-18 بوصف الغرور طبقة خداع أوسع من فاعل واحد، لكنه لا يثبت أن كل إغواء يمر بالغرور لفظًا، ولا أن «الغرور» مرادف لـ«الإغواء». كل لفظ يحتفظ بموارده ووظيفته.
19.5 الغَيّ ليس الضلال
  الباب السابع سيعيد تفصيل جذر غ و ي، لكن نتيجة البحث التأسيسي حاكمة منذ الآن: الغي/الإغواء لا يساوي الضلال/الإضلال. المدونة النصية (Corpus) غ و ي مغلق توزيعيًا في 22 موردًا، والمدونة النصية (Corpus) ض ل ل في 191 موردًا، والاختبار قاوم الهوية بينهما. تقابل الغي مع الرشد مباشر في البقرة 256 والأعراف 146، بينما الضلال يتحرك في شبكة أوسع من الهداية والسبيل والفقد والضياع. لذلك لا نستخدم «الإضلال» شرحًا معجميًا تلقائيًا لـ«الإغواء».
19.6 الفاعل والمتلقي والمسؤولية
  المعمار الذي يقدمه هذا الباب ليس معمار قهر. يوجد فاعل مؤثر، ومحتوى، ووسائط خطاب، وخداع، لكن يوجد أيضًا متلقٍ واستجابة وفعل ومسؤولية. آدم بعد الأكل يوصف بالعصيان والغي ثم يدخل مسار الاجتباء والتوبة والهداية. وأتباع الشيطان في المدونة النصية (Corpus) العام يوصفون بالاتباع أو التولي في موارد السلطان. هذا لا يلغي تفاوت الأحوال ولا يساوي الموارد؛ لكنه يمنع نموذج السيطرة التي تمحو الفاعلية الإنسانية.
19.7 حدود السببية في النموذج
  كل سهم في النموذج المحلي لا يحمل الرتبة نفسها. «القسم ثم الغرور ثم الذوق» ترتيب نصي في الأعراف، و«الأكل ثم بدو السوءات» ترتيب نصي في طه، لكن الآلية التي تجعل عنصرًا سببًا ماديًا أو نفسيًا للذي بعده ليست مغلقة. لذلك يبقى النموذج Architecture of Relations (المعمار من العلاقات) لا سلسلة سببية تجريبية. هذه الحدود جزء من النتيجة وليست نقصًا في الصياغة.
19.8 حصيلة الباب الثالث
Claim (الادعاء) / Gate (البوابة)الحالة عند نهاية الباب الثالثCL-03 - إعادة تفسير سبب النهي في قصة آدمSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) ضمن ADAM RE-FRAMING SUBMODEL (النموذج الفرعي لإعادة التأطير في قصة آدم)CL-04 - القسم يؤدي وظيفة بناء الثقةSUPPORTED (مدعوم)CL-05 - الخلد/الملك محتوى عرض لا حقيقة عن الشجرةSUPPORTED (مدعوم) / SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)CL-16 - الوسوسة غير حصرية للشيطانCLOSED (مغلق)CL-18 - الغرور طبقة خداع أوسع من فاعل واحدSUPPORTED (مدعوم)CL-19 - الإغواء لا يساوي إكراهًا قسريًا مطلقًاREFINED (منقّح); COERCIVE MODEL NOT ESTABLISHED (نموذج الإكراه غير مثبت)CL-20 - نموذج إعادة التأطير في آدمSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-22 - الوعد الشيطاني يوصف بالغرورSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-23 - الوعد والتمنية يقترنان في النساء 120SUPPORTED (مدعوم)CL-24 - زخرف القول + الغرور قناة اتصاليةSUPPORTED (مدعوم)CL-25 - «أغويتني» قول إبليس لا قانون مستقلCLOSED AS SPEAKER CLASSIFICATION (مغلق بوصفه تصنيفًا لجهة المتكلم)CL-41 / GATE-Q - نموذج الإغواء العامNEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED AS MULTI-PATH ARCHITECTURE (مدعوم بقوة بوصفه معمارًا متعدد المسارات)19.9 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلنموذج آدم لإعادة التأطير قوي ومسنود، والمعمار العام للإغواء متعدد المسارات قريب من الإغلاق من حيث البنية.المفتوح أو غير المثبتالسببية النفسية/المادية التفصيلية، وتعريف السلطان، وتعميم أي مسار واحد على كل الإغواء تبقى غير مغلقة.قيد التحريرGENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء) = MULTI-PATH (متعدد المسارات). لا مساواة بين الوسوسة والتزيين والوعد والغرور والدعوة والإضلال.9 
الباب الرابع — الشجرة والحد والفعل
الفصل 20 — المدونة النصية (Corpus) الشجرة المباشر
20.1 لماذا نبدأ بالحصر قبل الهوية؟
  بعد أن انتهى الباب الثالث إلى أن الشيطان أعاد تأطير العلاقة بالشجرة، يصبح السؤال الطبيعي: ما الشجرة؟ لكن ترتيب البحث يمنعنا من الإجابة بالتصور الموروث أو بالفرضية السابقة. قبل الهوية يجب بناء المدونة النصية (Corpus) الجذر ش ج ر، وفصل الصيغ الصرفية، ثم سؤال الوظيفة التي يؤديها كل مورد. هذه الخطوة ضرورية لأن الجذر الواحد لا يضمن وظيفة واحدة لكل مشتق.
  أغلق PASS 05 (جولة الاختبار 05) الحصر التوزيعي للجذر على 27 إصابة في 26 آية، موزعة على ثلاث صيغ كبرى: فعل «شَجَرَ» مرة واحدة، والاسم «شَجَر» سبع مرات، والاسم «شَجَرَة» تسع عشرة مرة. هذا الإغلاق إحصائي/توزيعي، لا تعريف دلالي نهائي للجذر.
SH-J-R ROOT CORPUS (مدونة جذر ش ج ر) = CLOSED (مغلق) — 27 tokens (إصابات) / 26 verses (آيات) / 3 derived forms (مشتقة صيغ)
20.2 المورد الفعلي الوحيد
  في النساء 65 يرد الفعل «فيما شجر بينهم» في سياق النزاع والتحاكم. هذا المورد مهم لأنه يثبت أن الجذر لا يظهر اسمًا نباتيًا فقط، لكنه لا يملك بمفرده حق تعريف جميع الأسماء المشتقة منه. الانتقال من «شجر بينهم» إلى القول إن كل شجرة في القرآن هي «نزاع» أو «تفرع قرار» قفزة اشتقاقية لم تجتز الاختبار المقاوم.
20.3 خريطة الموارد الاسمية
الموردالصيغةالوظيفة السياقيةملاحظة سلسلة كيكروس (QCROS)البقرة: 35الشجرةقصة آدم - مرجع النهيPRIMARY (أساسي)الأعراف: 19الشجرةقصة آدم - مرجع النهي نفسهPRIMARY (أساسي)الأعراف: 20الشجرةقول الشيطان - تفسير سبب النهيSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)الأعراف: 22الشجرة ×2الذوق ثم استدعاء النهيPRIMARY (أساسي)إبراهيم: 24شجرة طيبةمثل للكلمة الطيبةSIMILE (مثل)إبراهيم: 26شجرة خبيثةمثل للكلمة الخبيثةSIMILE (مثل)النحل: 10شجرنبات/رزقNOMINAL PLANT DOMAIN (المجال النباتي الاسمي)النحل: 68الشجرموطن للنحلNOMINAL PLANT DOMAIN (المجال النباتي الاسمي)الإسراء: 60الشجرة الملعونةفتنة/مرجع موسومIDENTITY NOT INFERRED FROM ROOT (الهوية لا تُستنتج من الجذر)طه: 120شجرة الخلدقول شيطاني في قصة آدمSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)الحج: 18الشجرخلق/سجودCOSMIC (كوني)/CREATION DOMAIN (خلق مجال)المؤمنون: 20شجرةإنبات/رزقNOMINAL PLANT DOMAIN (المجال النباتي الاسمي)النور: 35شجرة مباركة زيتونةمثل النور/زيتونةEXPLICITLY QUALIFIED (صراحة مقيد)الموردالصيغةالوظيفة السياقيةملاحظة سلسلة كيكروس (QCROS)النمل: 60شجرهاحدائق/إنباتNOMINAL PLANT DOMAIN (المجال النباتي الاسمي)القصص: 30الشجرةموضع/علامة عند نداء موسىLOCATIVE REFERENT (مكاني المرجع)لقمان: 27شجرةفرض تمثيلي: أقلامHYPOTHETICAL (افتراضي)يس: 80الشجر الأخضرمادة/نارMATERIAL REFERENT (مادي المرجع)الصافات: 62شجرة الزقومأخروي/مرجع مسمىNAMED REFERENT (مرجع مسمّى)الصافات: 64شجرةأخرويNAMED CONTEXT (مسمى السياق)الصافات: 146شجرة من يقطينإنبات/سترEXPLICIT PLANT REFERENT (صريح نبات المرجع)الدخان: 43شجرة الزقومأخروي/مرجع مسمىNAMED REFERENT (مرجع مسمّى)الفتح: 18الشجرةموضع البيعةLOCATIVE (مكاني)/HISTORICAL REFERENT (تاريخي المرجع)الرحمن: 6الشجرخلق/سجودCOSMIC (كوني)/CREATION DOMAIN (خلق مجال)الواقعة: 52شجر من زقومأخروي/صنفNAMED REFERENT (مرجع مسمّى)الواقعة: 72شجرتهامادة/نارCONTEXT-BOUND REFERENT (مرجع مقيّد بالسياق)20.4 ما الذي تعلمنا من الحصر؟
  الغالب في الموارد الاسمية هو إحالات نباتية، أو أمثال، أو مواضع، أو مراجع موسومة بالسياق. لا يظهر في المدونة النصية (Corpus) قانون يساوي الاسم «شجرة» تلقائيًا بالنزاع أو بالمعرفة أو بالتطور. لذلك أُغلق الفرق الصرفي/الوظيفي بين مورد الفعل ومجموعة الأسماء، مع إبقاء البحث في النواة الاشتقاقية الأوسع خارج هذا الباب.
VERB (فعل) -> NOUN IDENTITY TRANSFER (نقل الهوية إلى الاسم) = RESISTED (مقاوَم)
20.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالمدونة النصية (Corpus) ش ج ر مغلق توزيعيًا: 27 إصابة في 26 آية وثلاث صيغ؛ ومورد الفعل «شجر بينهم» منفرد وظيفيًا.المفتوح أو غير المثبتالنواة الاشتقاقية النهائية للجذر وهوية شجرة آدم غير مغلقتين.قيد التحريرلا يُنقل معنى الفعل إلى الاسم آليًا؛ الاشتقاق يفتح سؤالًا ولا يغلق هوية.الفصل 21 — الشجرة: الهوية أم الوظيفة؟
21.1 الوظيفة قبل التعيين
  في قصة آدم يمكن للنص أن يثبت لنا وظيفة الشجرة من غير أن يصرح بنوعها. البقرة 35 والأعراف 19 يثبتان أنها مرجع حد معلوم: «لا تقربا هذه الشجرة». الأعراف 20 يجعلها موضوعًا لإعادة تفسير شيطاني، والأعراف 22 يجعلها هدفًا للذوق ثم يستدعي النهي عنها، وطه 120 يجعلها موضوع عرض منفعة على لسان الشيطان. هذه الشبكة كافية لبناء تعريف وظيفي قوي، لكنها غير كافية لتعيين الهوية النباتية أو الرمزية.
ADAM TREE (شجرة آدم) = PROHIBITION REFERENT (النهي المرجع) = CLOSED (مغلق)
21.2 الهوية المقترحة تحت الاختبار
الفرضيةما الذي قاومها؟الحالةالشجرة = المعرفةلا تعيين قرآني مباشر للمعرفة بوصفها هوية الشجرة في المدونة النصية (Corpus) ش ج رNOT ESTABLISHED (غير مثبت) / QUARANTINED (محجور)الشجرة = التطورلا يثبتها المدونة النصية (Corpus) الجذر ولا موارد آدم المباشرةNOT ESTABLISHED (غير مثبت) / QUARANTINED (محجور)الشجرة = نقطة التفرع/الاختيارتعمل كنموذج وصفي للقرار، لكن «شجر بينهم» لا يعرّف الاسمMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)الشجرة = شجرة الخلد حقيقةًالتركيب في طه 120 على لسان الشيطانRESISTED AS IDENTITY (مقاوَم بوصفه هوية)الشجرة = نبات محدد معلوم النوعالنوع غير مصرح به في موارد آدمOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)21.3 لماذا لا تعني OPEN (مفتوح) أننا لا نعرف شيئًا؟
  إبقاء الهوية مفتوحة لا يعيد البحث إلى الصفر. لدينا معرفة قوية بما تفعله الشجرة داخل القصة: هي مرجع الحد، وموضع إعادة التأطير، وهدف الفعل، ثم مرجع استدعاء النهي بعد الأثر. هذا هو الفرق بين «هوية الشيء» و«وظيفته في البنية». قد تبقى الأولى مجهولة بينما تُغلق الثانية بدرجة عالية.
21.4 من «منطقة اختبار» إلى صياغة أضيق
  بعض المؤلفات السابقة وصفت الشجرة بأنها «منطقة اختبار». هذا التعبير مفيد كخريطة، لكنه أوسع من نص القصة. الصياغة الحالية أدق: الشجرة مرجع حد داخل مشهد السكن والاختبار. كلمة «اختبار» تصف معمار المشهد كله، أما «مرجع الحد» فتصف ما يثبته النص مباشرة عن علاقة آدم بالشجرة.
21.5 قاعدة الاقتصاد التفسيري
  إذا استطاع النموذج الوظيفي تفسير موارد آدم كلها من غير افتراض هوية رمزية زائدة، فلا نحتاج إلى تعيين الهوية قبل أن يقدم المدونة النصية (Corpus) دليلًا مستقلًا. الاقتصاد هنا ليس رفضًا للرمز، بل منع للرمز من التحول إلى نتيجة بلا اختبار.
TREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) | TREE IDENTITY (هوية الشجرة) = OPEN (مفتوح)
21.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلوظيفة شجرة آدم مستقرة: مرجع نهي معلوم، ثم هدف إعادة تأطير وفعل، ثم استدعاء للنهي.المفتوح أو غير المثبتالنوع النباتي والهوية الرمزية والمعرفية/التطورية غير مثبتة.قيد التحريرلا يُطلب من الهوية أن تكون مغلقة كي نكتب الوظيفة؛ قرب الإغلاق (Near-closure) للوظيفة لا يساوي Closure (الإغلاق) للهوية.الفصل 22 — الشجرة في شبكة الخلد والملك
22.1 ثلاثة ألفاظ يجب ألا تندمج
  يظهر في هذا الباب خطر لغوي دقيق. الأعراف 20 ينقل عن الشيطان قوله إن النهي كان «إلا أن تكونا مَلَكَيْن أو تكونا من الخالدين»، بينما طه 120 ينقل «هل أدلك على شجرة الخلد ومُلْك لا يبلى». «مَلَكَيْن» في الأعراف و«مُلْك» في طه لفظان مختلفان دلالةً وبنيةً، رغم التشابه الكتابي الجزئي. لذلك لا يجوز تحويلهما إلى عنصر واحد أو استعمال أحدهما تفسيرًا للآخر.
22.2 المشترك: عرض تجاوز الحالة الراهنة
  ما يجمع الموردين بنيويًا ليس التطابق اللفظي، بل تقديم منفعة تتجاوز الوضع القائم: في الأعراف احتمال التحول إلى مَلَكَيْن أو الدخول في الخالدين، وفي طه شجرة الخلد ومُلْك لا يبلى. هذا المشترك يصلح لوصف وظيفة العرض: نقل الانتباه من الحد إلى مكسب مزعوم. لكنه لا يثبت حقيقة هذه المنفعة ولا خاصية في الشجرة نفسها.
المورداللفظالمتكلمالوظيفةTruth Status (حالة الصدق)الأعراف الأعراف: 20مَلَكَيْنالشيطانجزء من تفسير سبب النهي/عرض منفعةSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)الأعراف الأعراف: 20الخالدينالشيطانمنفعة مرتبطة بالدوامSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)طه طه: 120شجرة الخلدالشيطانإعادة توصيف الشجرة بالمنفعةSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)طه طه: 120مُلْك لا يبلىالشيطانمنفعة سيادية/دوام الملكSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)22.3 «شجرة الخلد» ليست اسمًا موضوعيًا مغلقًا
  لو كان «شجرة الخلد» تعريفًا موضوعيًا مستقلًا للشجرة، لاحتجنا إلى شاهد غير قول الشيطان يؤكد هذا الاسم أو يربط الأكل بالخلد. لا يوجد في المدونة النصية (Corpus) القصة مثل هذا الشاهد. بل النتيجة السردية تتجه إلى الانكشاف والعصيان ثم الاستعادة، لا إلى تحقق الخلد أو الملك الموعود. لذلك رُفض CL-56 بوصف «شجرة الخلد» تعريفًا موضوعيًا.
22.4 الفرق بين المحتوى وصدقه
  يحق للكتاب أن يقول إن الخلد ومُلْكًا لا يبلى كانا من محتوى العرض الشيطاني، لأن النص يذكرهما. ولا يحق له أن يقول إن الشجرة تمنح الخلد والملك، لأن هذا يحتاج دليلًا خارج قول صاحب العرض. هذا الفصل بين Content of Claim (المحتوى من الادعاء) (محتوى الادعاء) وTruth Status (حالة الصدق) (حالة الصدق) من أهم صمامات الأمان في دراسة القصة.
SATANIC BENEFIT-REFRAMING OF TREE (إعادة تأطير شيطاني لمنفعة الشجرة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) | “TREE OF IMMORTALITY (شجرة الخلد)” AS OBJECTIVE IDENTITY (بوصفها هوية موضوعية) = RESISTED (مقاوَم)
22.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلالخلد ومنافع تتصل بتجاوز الحالة الراهنة جزء ثابت من العرض الشيطاني؛ و«شجرة الخلد» توصيف على لسان الشيطان.المفتوح أو غير المثبتلا تثبت خاصية الخلد أو الملك للشجرة؛ ولا تُساوى «مَلَكَيْن» في الأعراف بـ«مُلْك» في طه.قيد التحريرالحفاظ على حالة المتكلم (Speaker Status) مقدم على أي تركيب رمزي أو عقدي للعرض.الفصل 23 — قرب / ذوق / أكل: اختبار العلاقات
23.1 هل «لا تقربا» مسافة فقط؟
  اختبار جذر ق ر ب خارج قصة آدم قدم موارد مقاومة قوية لاختزال القرب في المسافة المكانية. القرآن يقول «تلك حدود الله فلا تقربوها»، و«لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى»، و«لا تقربوا الفواحش»، و«لا تقربوا الزنا»، و«لا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن». في المقابل يوجد أيضًا مورد مكاني واضح مثل «فلا يقربوا المسجد الحرام». لذلك يسمح المدونة النصية (Corpus) بالبعد المكاني في بعض السياقات، لكنه يمنع جعله تعريفًا وحيدًا.
الموردالعبارة/المجالالدلالة المقاومةالبقرة: 35لا تقربا هذه الشجرةحد مرجعي في قصة آدم؛ يحتمل المكان ولا ينحصر فيهالبقرة: 187تلك حدود الله فلا تقربوهاالدخول في مجال حد لا مجرد مسافةالبقرة: 222ولا تقربوهن حتى يطهرنعلاقة/فعل مع غاية زمنية صريحةالنساء: 43لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىفعل تعبدي لا مسافة مكانية محضةالأنعام: 151ولا تقربوا الفواحشمنع الدخول في مجال سلوكيالأنعام: 152ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسنتنظيم نوع التعاملالتوبة: 28فلا يقربوا المسجد الحراممورد يدعم القرب المكاني في سياق مناسبالإسراء: 32ولا تقربوا الزنامنع مسار يؤدي إلى الفعل/الدخول فيهالإسراء: 34ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسنتكرار المجال السلوكي/التصرفي23.2 القرب صيغة حد أوسع
  في قصة آدم، الصياغة الأشد اقتصادًا هي أن «لا تقربا» تؤسس حدًا يمنع الدخول في مجال الفعل المتصل بالشجرة. قد يشمل ذلك قربًا مكانيًا، لكن النص لا يجبرنا على حصره في الأمتار أو المسافة. لذلك رُفض نموذج PURELY SPATIAL (مكاني محض)، ودُعم نموذج Boundary Formulation (الحد الصياغة) (صياغة الحد).
QURB AS BOUNDARY FORMULATION (القرب بوصفه صياغة حدّ) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
23.3 القرب ليس الذوق ولا الأكل
  النص يميز الطبقات بدل أن يساويها. في البقرة والأعراف يأتي النهي بصيغة القرب، ثم في الأعراف يرد «فلما ذاقا الشجرة»، وفي طه «فأكلا منها». لا يوجد نص يقول إن القرب نفسه هو الذوق أو الأكل. لذلك أُغلق CL-58 ضد الهوية بين هذه الأفعال.
المسارطبقة الحدطبقة الفعلقرار سلسلة كيكروس (QCROS) البقرة: 35-36لا تقرباالفعل التفصيلي غير مذكور؛ «فأزلهما الشيطان عنها»لا نملأ المحذوف من سورة أخرىالأعراف: 19-22لا تقربافلما ذاقا الشجرة...ذوق -> بدو محلي في الموردطه: 120-121صيغة النهي غير مكررة في المقطعفأكلا منها فبدت...أكل -> بدو محلي في المورد23.4 هل الذوق مرحلة قبل الأكل؟
  لا يسمح اختلاف الأعراف وطه ببناء كرونولوجيا فوق-سورية تقول: اقتربا ثم ذاقا ثم أكلا. الأعراف يحفظ لفظ الذوق، وطه يحفظ لفظ الأكل، وكل مورد يغلق ترتيبًا محليًا بين الفعل وبدو السوءات. تحويل الاختلاف إلى مراحل زمنية يحتاج شاهدًا ثالثًا، وهو غير موجود.
23.5 من التعاقب إلى السببية
  الأعراف 22 وطه 121 يسمحان بإغلاق التعاقب النصي المحلي: الذوق/الأكل ثم بدو السوءات. لكن النص لا يصف الآلية التي تربط الفعل بالانكشاف: هل هي مادية، بيولوجية، إدراكية، أم بنية لا نملك تفصيلها؟ لذلك بقيت الآلية المادية والبيولوجية و«الإدراكية فقط» جميعها غير مثبتة.
DHAWQ (الذوق)/AKL (الأكل) -> EXPOSURE LOCAL (الانكشاف محلي) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE) = CLOSED (مغلق) | MATERIAL (مادي) الآلية السببية (CAUSAL MECHANISM) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
23.6 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصل«لا تقربا» تعمل كصيغة حد أوسع من المسافة؛ القرب مفصول عن الذوق/الأكل؛ والذوق/الأكل يتبعه بدو السوءات محليًا.المفتوح أو غير المثبتترتيب «الذوق ثم الأكل» عبر السور والآلية المادية/البيولوجية/الإدراكية للانكشاف غير مثبتة.قيد التحريرالتعاقب النصي لا يتحول إلى سببية فيزيائية؛ ومثاني السور لا يُستخدم لصناعة تسلسل زائد.الفصل 24 — فرضية TEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)
24.1 السؤال: هل كان النهي مؤقتًا؟
  دخلت هذه الفرضية البحث بوصفها سؤالًا مشروعًا: ربما كان منع الشجرة محدودًا بزمن أو مرحلة ثم كان سيُرفع. لكن السؤال لا يصبح نتيجة إلا إذا وجدنا في النص علامة أجل أو غاية أو تصريحًا لاحقًا بالرفع. لذلك خضع في PASS 05 (جولة الاختبار 05) لاختبار تزييف مستقل.
24.2 ما الذي يوجد في قصة آدم؟
  موارد القصة تقول «لا تقربا هذه الشجرة» ولا تحمل أداة غاية من نوع «حتى»، ولا أجلًا مصرحًا به، ولا وعدًا بإباحة لاحقة. بعد المخالفة يستدعي الخطاب النهي نفسه: «ألم أنهكما عن تلكما الشجرة». لا يوجد داخل المدونة النصية (Corpus) تصريح يحدد مدة المنع خارج مشهد السكن.
24.3 المدونة النصية (Corpus) المقارنة يثبت أن القرآن يستطيع التصريح بالمؤقت
  في البقرة 222 نجد «ولا تقربوهن حتى يطهرن»، وفي تنظيم مال اليتيم نجد «ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده» في شبكة الموارد ذات الصلة. وجود «حتى» في موارد أخرى لا يثبت أن غيابها يعني الديمومة، لكنه يبين أن اللغة القرآنية قادرة على إظهار الغاية حين تكون جزءًا من الحكم المصاغ.
الفرضيةالاختبارالنتيجةالنهي كان مؤقتًا بطبيعتههل توجد غاية/أجل/رفع صريح في قصة آدم؟لا يوجد -> NOT ESTABLISHED (غير مثبت)النهي كان دائمًا مطلقًاهل يوجد تصريح بالديمومة خارج المشهد؟لا يوجد -> NOT ESTABLISHED (غير مثبت)النهي فعّال داخل مشهد السكنهل يظهر حد قبل الفعل ويُستدعى بعده؟نعم -> SUPPORTED (مدعوم)24.4 النتيجة الأضيق
  الذي يمكن قوله بثقة هو أن النهي كان حدًا فعالًا في مشهد السكن والاختبار. أما هل كان سيستمر إلى ما لا نهاية، أو كان معدًا للرفع، فالسؤال يتجاوز ما صرح به المدونة النصية (Corpus). إبقاء الخيارين غير مثبتين ليس تهربًا؛ بل هو النتيجة التي أنتجها اختبار التزييف.
TEMPORARY PROHIBITION BY DESIGN (مؤقتية النهي بحسب التصميم) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) | PERMANENT PROHIBITION (ديمومة النهي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) | SCENE-BOUND PROHIBITION (النهي المقيّد بالمشهد) = SUPPORTED (مدعوم)
24.5 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلوجود النهي وفاعليته في مشهد السكن ثابتان؛ ولا توجد غاية زمنية مصرح بها في موارد آدم.المفتوح أو غير المثبتالمؤقتية والديمومة المطلقة كلتاهما غير مثبتتين.قيد التحريرغياب «حتى» لا يساوي الديمومة؛ ووجودها في المقارنات لا يسمح بإدخالها في قصة آدم.الفصل 25 — TREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة) والموارد المقاومة
25.1 النموذج الأدنى الذي صمد
  بعد المدونة النصية (Corpus) الجذر، والاختبار الصرفي، وقاعدة المتكلم، واختبار القرب والسببية، يمكن تركيب نموذج وظيفي للشجرة لا يحتاج إلى تعيين هويتها. النموذج الأدنى هو: شجرة محددة في حد معلوم؛ يعاد تأطير علاقتها بالمنفعة على لسان الشيطان؛ يقع فعل موصوف بالذوق/الأكل في مسارين؛ يتلوه بدو السوءات؛ ثم يُستدعى النهي بعد الأثر.
مرجع حد معلوم -> إعادة تأطير منفعة -> ذوق/أكل -> بدو السوءات -> استدعاء النهي
25.2 ما الذي أغلقه النموذج؟
  أغلق النموذج الوظيفة السردية الأساسية للشجرة بدرجة قرب الإغلاق (Near-closure) / Strongly Supported (مدعوم بقوة): فهي ليست عنصرًا زخرفيًا في القصة، بل عقدة تربط الحد بالإغواء والفعل والأثر. لكنه لا يغلق نوع النبات، ولا هوية رمزية، ولا حقيقة «شجرة الخلد»، ولا آلية الانتقال من الأكل إلى الانكشاف. قوة النموذج تأتي من ضيقه، لا من ادعائه تفسير كل شيء.
25.3 الموارد المقاومة التي تمنع التضخم
المورد/المجموعةكيف تقاوم التعميم؟الأثر على النموذجالنساء: 65 - فيما شجر بينهمفعل نزاع منفرد؛ لا يعرّف الاسم كلهيمنع TREE (الشجرة) = BRANCHING (تفرع)/DISPUTE (نزاع) كهوية عامةإبراهيم: 24-26الشجرة داخل مثل للكلمةيثبت تعدد وظائف الاسمالإسراء: 60 - الشجرة الملعونةمرجع موسوم بالوصف والسياقلا تُستورد هويته إلى آدمالنور: 35 - شجرة مباركة زيتونةهوية نباتية صريحة حين يصرح النصيبيّن إمكان التعيين عندما يريده السياقالصافات: 62/الدخان: 43 - شجرة الزقوممرجع مسمى مستقليمنع جعل كل «شجرة» رمزًا واحدًاالفتح: 18 - تحت الشجرةمرجع مكاني/حدث تاريخييؤكد تعدد الوظائف المرجعيةطه: 120 - شجرة الخلدقول شيطانييمنع تحويل التسمية إلى تعريف موضوعي25.4 حراسة النماذج السابقة
PRT (سجل نقل البحث السابق)المادة السابقةTransfer Status (حالة النقل)قرار هذا الكتابPRT-21الشجرة = نقطة تفرع/اختيارMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)يبقى نموذج قرار؛ لا هوية قرآنيةPRT-22الشجرة = المعرفةQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لم يثبتها المدونة النصية (Corpus) ش ج رPRT-23الشجرة = التطورQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لا سند مباشر في المدونة النصية (Corpus) الحاليPRT-24إبليس «أعاد تسمية» الشجرةREOPEN (إعادة الفتح) / NARROWED (مضيّق)الأدق: أعاد تأطير المنفعة؛ «شجرة الخلد» قول شيطاني25.5 حصيلة الادعاءات في الباب الرابع
Claim (الادعاء)الحالة في نهاية البابCL-52 - المدونة النصية (Corpus) ش ج ر: 27 إصابة/26 آية/3 صيغCLOSED (مغلق)CL-53 - «شجر بينهم» لا يعرّف الاسم «شجر/شجرة»CLOSED AS MORPHOLOGICAL-FUNCTIONAL DISTINCTION (مغلق بوصفه تمييزًا صرفيًا-وظيفيًا)CL-54 - شجرة آدم: مرجع نهي ثم إعادة تأطير وفعلSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)CL-55 - المعرفة/التطور/التفرع كهوية ثابتةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-56 - «شجرة الخلد» تعريف موضوعيRESISTED (مقاوَم)CL-57 - «لا تقربا» مكانية محضةRESISTED (مقاوَم)CL-58 - القرب = الذوق = الأكلRESISTED (مقاوَم)CL-59 - الذوق/الأكل -> بدو السوءات محليًاCLOSED AS (مغلق بوصفه) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE)CL-60 - تحول بيولوجي محدد بعد الأكلNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-61 - النهي كان مؤقتًا معدًا للرفعNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-62 - اختلاف السور يثبت تسلسلًا زمنيًا مركبًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت)CL-63 - السور متكاملة توزيعيًاCLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)25.6 بوابة إلى السوءة واللباس
  ينتهي الباب الرابع عند نقطة لا يجوز تجاوزها تفسيرًا: الفعل على الشجرة يتلوه بدو السوءات نصيًا، لكن آلية هذا الانتقال غير معلومة. لذلك لا يحق للباب أن يملأ الفراغ بنظرية جسدية أو إدراكية. الباب الخامس سيبدأ من الطرف الآخر الذي صرح به النص: ما «السوءة»؟ وما علاقة بدوها بالمواراة واللباس والخصف والعري؟ وبذلك ينتقل الكتاب من سؤال سبب الانكشاف إلى سؤال بنية الانكشاف والستر، حيث الأدلة أقوى.
25.7 بطاقة حالة الفصل
الحقلالحالةالمستقر في نطاق الفصلTREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة) قوي وقريب من الإغلاق: مرجع حد -> إعادة تأطير -> فعل -> أثر -> استدعاء النهي. المدونة النصية (Corpus) الجذر مغلق توزيعيًا.المفتوح أو غير المثبتهوية الشجرة، نوعها، حقيقتها الرمزية، وآلية الأثر بعد الأكل تبقى OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).قيد التحريريمنع التحرير تحويل «شجرة الخلد» إلى اسم موضوعي أو تحويل التعاقب النصي إلى آلية سببية مادية.10 
الباب الخامس — السوءة واللباس والانكشاف والستر
بوابة الباب: ما الذي تغيّر بعد الفعل؟
يصل البحث هنا إلى النقطة التي يتبدل فيها السرد من خطاب النهي والإغواء إلى أثر محسوس داخل المشهد: «بدت لهما سوآتهما»، ثم «طفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة». غير أن القراءة المنهجية لا تبدأ من تفسير ماهية السوءة، ولا من افتراض تحول بيولوجي، بل من سؤال أدق: ما الذي يثبته النص عن علاقة السوءة بالظهور والمواراة واللباس والخصف؟
القاعدة الحاكمة في هذا الباب هي الفصل بين ثلاث مسائل: وجود المرجع قبل البدو، وهوية ذلك المرجع، وآلية الانتقال من الستر إلى الظهور. لقد أصبحت العلاقة البنيوية بين السوءة والمواراة والانكشاف شديدة القوة، بينما بقيت الهوية الماهوية والآلية المادية مفتوحتين. ولذلك لا تُستعمل قوة البنية لإغلاق ما لم يغلقه النص.
SAW’AH FUNCTIONAL NUCLEUS (النواة الوظيفية للسوءة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) | SAW’AH IDENTITY (هوية السوءة) = OPEN (مفتوح)
الفصل 26 — حصر المدونة النصية (Corpus) السوءة
26.1 لماذا نفصل اللفظ عن الجذر؟
جذر س و أ واسع في القرآن، وقد أحصى سجل البحث 167 موردًا موزعة على اثنتي عشرة صيغة اشتقاقية، تشمل «سوء» و«سيئة» و«أساء» وغيرها. لكن هذا الاتساع لا يسمح بنقل كل ما يثبت للجذر إلى لفظ «السوءة» تلقائيًا. وحدة الاختبار في هذا الفصل هي اللفظ نفسه: «سوآت» و«سوءة».
ROOT-WIDE TRANSFER TO SAW’AH (على امتداد الجذر النقل إلى السوءة) = BLOCKED (محظور)
أغلق الحصر سبعة موارد فقط: خمسة بصيغة الجمع في شبكة آدم/بني آدم، وموردان بصيغة المفرد في المائدة 31. هذا الحصر الصغير يجعل الاختبار العكسي ممكنًا: أي نواة وظيفية تُقترح يجب أن تفسر الموارد السبعة جميعًا من غير استثناء قسري.
المورداللفظالعلاقة النصيةالملاحظة الوظيفيةالأعراف الأعراف: 20سوآتهما«ما ووري عنهما من سوآتهما»مواراة سابقة، والوسوسة تتجه إلى الإبداءالأعراف الأعراف: 22سوآتهما«بدت لهما سوآتهما»ظهور بعد الذوق، ثم خصفالأعراف الأعراف: 26سوآتكم«لباسًا يواري سوآتكم»وظيفة اللباس مصرح بها: المواراةالأعراف الأعراف: 27سوآتهما«ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما»نزع غطاء سابق مرتبط بالإراءةطه طه: 121سوآتهما«فبدت لهما سوآتهما»ظهور بعد الأكل، ثم خصفالمائدة المائدة: 31سوءة أخيه«كيف يواري سوءة أخيه»مواراة في مشهد القتل والجسدالمائدة المائدة: 31سوءة أخي«فأواري سوءة أخي»تكرار علاقة المواراة بالمفرد
26.2 التوزيع البنيوي
التوزيع مغلق بوصفه ملاحظة: الجمع «سوآت» محصور في شبكة آدم وبني آدم، والمفرد «سوءة» محصور في المائدة 31. لكن اختلاف التوزيع لا يثبت اختلاف الهوية ولا وحدتها؛ إنه فقط يمنع تعريف اللفظ من مشهد واحد ثم إسقاطه على المشهد الآخر.
SAW’AH LEXEME CORPUS (مدونة لفظ السوءة) = CLOSED (مغلق) (7 occurrences) | DISTRIBUTIONAL SPLIT (توزيعي انقسام) = CLOSED (مغلق)
26.3 ما الذي يجمع الموارد السبعة؟
المشترك الأقوى ليس «العيب الأخلاقي» ولا «عضوًا جسديًا بعينه»، بل دخول كل الموارد في شبكة إظهار/إراءة تقابلها مواراة أو محاولة مواراة. في موارد آدم تظهر ألفاظ: وُوري، بدت، يواري، يريهما، اللباس، الخصف. وفي المائدة يظهر: يواري/أواري. ولذلك ترقى النواة الوظيفية، لا تعريف الهوية.
26.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالمدونة النصية (Corpus) اللفظ مغلق في سبعة موارد؛ جميعها داخل شبكة مواراة/ظهور/إراءة.
هوية السوءة عبر السياقات: OPEN (مفتوح)؛ نقل دلالة الجذر كله إلى اللفظ: BLOCKED (محظور).
لا يُستبدل الحصر بتعريف معجمي سابق؛ كل تعيين ماهوي يحتاج اختبارًا مستقلًا.
الفصل 27 — «بدت لهما»: الظهور لا النشأة
27.1 ماذا يقول الفعل داخل القصة؟
في الأعراف 22 وطه 121 يأتي الفعل «بدت» بعد الذوق/الأكل مباشرة. على مستوى البنية السردية يصف النص انتقالًا إلى حالة ظهور. ولا يرد في الموردين فعل إنشاء أو خلق للسوءة بعد الأكل. هذه الملاحظة لا تحتاج إلى افتراض ماهية السوءة؛ يكفي أن نميز بين «ظهر» و«وُجد لأول مرة».
تزداد قوة هذا الفهم حين تقرأ الأعراف 20 قبل الفعل: «ما ووري عنهما من سوآتهما». فالخطاب نفسه يقدم موضوعًا كان في حالة مواراة، ثم يسرد بدوه. ثم تأتي الأعراف 27 فتربط نزع اللباس بإراءة السوآت. تجمع هذه الموارد ثلاث حالات: مواراة سابقة، انتقال إلى الظهور، وإراءة مرتبطة بزوال اللباس.
PRE-EXISTING REFERENT (مرجع سابق الوجود) / CHANGE OF EXPOSURE STATE (تغيّر حالة الانكشاف) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
27.2 ما الذي لا يثبته «بدت»؟
الفرضيةالاختبار النصيالحالةالسوءة خُلقت بعد الأكللا يوجد فعل إنشاء؛ يوجد «بدت» و«ما ووري» و«ليريهما»NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED (مقاوَم)حدث تحول بيولوجي محددالنص يصف الأثر ولا يشرح آلية جسديةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)حدث تحول إدراكي فقطالإراءة والبدو لا تحصران الآلية في الإدراك وحدهNOT ESTABLISHED (غير مثبت)تغيرت حالة الستر/الظهورتجتمع عليها موارد وُوري/بدت/أرى/نزعSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
27.3 خط الأساس السابق للوسوسة
طه 118 يضيف شاهدًا مستقلًا قبل الوسوسة: «ولا تعرى». هذا يثبت حالة غير عارية سابقة للفعل. وعند ضمها إلى «لباسهما» في الأعراف 27 يصبح لدينا خط أساس أقوى: حالة غير عارية ولباس منسوب إليهما قبل الانكشاف. لكنه لا يحدد مادة اللباس ولا ماهية السوءة.
27.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالبدو = انتقال إلى الظهور داخل السرد؛ حالة عدم العري سابقة للوسوسة؛ علاقة الستر/الظهور قوية.
طبيعة التحول: جسدي/إدراكي/مركب OPEN (مفتوح)؛ هوية السوءة OPEN (مفتوح).
لا تُحوّل الأسبقية النصية إلى آلية مادية، ولا «بدت» إلى تعريف ماهوي.
الفصل 28 — «ينزع عنهما لباسهما»: سبق اللباس وعلاقة الكشف
28.1 اللباس سابق على النزع
الأعراف 27 لا تتحدث عن إنشاء لباس بعد الانكشاف، بل عن شيطان «ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما». نسبة اللباس إليهما قبل فعل النزع تثبت وجود حالة لباس سابقة في هذا السرد. كما أن اللام في «ليريهما» تربط النزع نصيًا بغاية الإراءة.
PRE-EXPOSURE GARMENT STATE (حالة اللباس السابقة للانكشاف) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) | NZA‘ (النزع) → IRĀ’AH (الإراءة) LOCAL LINK (الرابط المحلي) = CLOSED (مغلق)
28.2 لكن ما طبيعة هذا اللباس؟
هنا يمنع المدونة النصية (Corpus) «لباس» التسرع. فالاسم يرد عشر مرات، ويعمل في أنماط مختلفة: لباس متبادل بين الزوجين، لباس يواري السوآت، لباس التقوى، لباس الجوع والخوف، الليل لباسًا، ولباس الحرير. لذلك لا يساوي اللفظ بذاته «ثوبًا ماديًا» في كل مورد.
الموردالعبارةالنمطالقيدالبقرة البقرة: 187هن لباس لكم / أنتم لباس لهنعلاقي - إحاطة/قرب متبادلمقاوم للحصر الماديالأعراف الأعراف: 26لباسًا يواري سوآتكمستر مباشرالمادة غير مصرح بهاالأعراف الأعراف: 26لباس التقوىحالي/قيميمميز في التركيب عن اللباس الأولالأعراف الأعراف: 27لباسهمامشهد ستر سابق للنزعالمادة والمادية لا تُحسمان من اللفظ وحدهالنحل النحل: 112لباس الجوع والخوفحالة ملبسة/محيطةمقاوم للحصر الماديالحج الحج: 23لباسهم فيها حريرمادي مصرحالنص يصرح بالمادة حين يريدالفرقان الفرقان: 47الليل لباسًاكوني - تغطية/إحاطةليس ثوبًافاطر فاطر: 33لباسهم فيها حريرمادي مصرحتكرار مستقلالنبأ النبأ: 10الليل لباسًاكوني - تغطية/إحاطةتكرار مستقل
يحسب المدونة النصية (Corpus) الاسمي عشر إصابات لأن البقرة 187 تتضمن «لباس» مرتين: «هن لباس لكم» و«أنتم لباس لهن». التوزيع الوظيفي مغلق بوصفه ملاحظة، أما النواة الواحدة «ملابسة/إحاطة» فتبقى مرشحًا قويًا لا تعريفًا نهائيًا.
LIBAS NOUN CORPUS (مدونة اسم «لباس») = CLOSED (مغلق) (10) | LIBAS MULTI-MODE DISTRIBUTION (التوزيع متعدد الأنماط للفظ «لباس») = CLOSED (مغلق)
28.3 الوجود لا يساوي معرفة المادة
يثبت النص لباسًا سابقًا وينفي العري قبل الوسوسة، لكنه لا يصرح بمادة ذلك اللباس. لذلك يجب فصل سؤالين: هل كانت هناك حالة لباس؟ نعم داخل السرد. ممَّ كان هذا اللباس؟ لا يجيب النص. كما لا يثبت أن ورق الجنة الذي استُعمل لاحقًا في الخصف هو عين اللباس الأول.
28.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرلباس منسوب إلى الأبوين سابق للنزع؛ نزع اللباس مرتبط نصيًا بإراءة السوآت؛ المدونة النصية (Corpus) لباس متعدد الأنماط.
مادة اللباس الأول وطبيعته الفيزيائية: OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ النواة الوظيفية الواحدة لـ«لباس»: STRONG CANDIDATE (مرشح قوي).
افصل دائمًا بين وجود اللباس ومادته، وبين اللباس الأول وورق الجنة ولباس التقوى.
الفصل 29 — الخصف من ورق الجنة: الاستجابة بعد الانكشاف
29.1 فعل لا يظهر إلا في هذا المشهد
يرد «يخصفان» مرتين فقط في القرآن، في الأعراف 22 وطه 121، وكلتاهما بعد بدو السوآت. هذا يجعل الخصف من أكثر العلاقات المحلية إحكامًا في القصة: الانكشاف يسبق، ثم تبدأ محاولة تغطية بالورق.
POST-EXPOSURE LEAF-PATCHING RESPONSE (استجابة الخصف بالورق بعد الانكشاف) = CLOSED (مغلق)
29.2 ما الذي يثبته الورق؟
النص يحدد مادة الاستجابة اللاحقة: «ورق الجنة». وهذا مهم لأن النص، حين يريد تعيين المادة، يستطيع أن يصرح بها. لكنه لا يقول إن هذا الورق كان اللباس الأول، ولا يقول إن الخصف أعاد الحالة السابقة نفسها، ولا يشرح كيف انتقل الأبوين من اللباس السابق إلى الحاجة إلى الورق.
الموردالتسلسلما يثبتهما لا يثبتهالأعراف الأعراف: 22ذوق الشجرة → بدو السوآت → الخصفتعاقب نصي مغلق محليًاالآلية السببية المادية غير مذكورةطه طه: 121الأكل → بدو السوآت → الخصفتكرار مستقل للنمطيدعم البنية ولا يشرح الآلية
29.3 الاستجابة تكشف إدراك الحاجة إلى المواراة
الخصف فعل لاحق موجّه إلى الجسد/الموضع المنكشف داخل المشهد، ومن ثم فهو شاهد سلوكي على أن البدو ولّد حالة تعامل معها الأبوين بالغطاء. لكنه لا يعرّف السوءة تعريفًا تشريحيًا؛ وظيفة الاستجابة أقوى من هوية موضوعها.
29.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالخصف بالورق استجابة لاحقة لبدو السوآت في الأعراف وطه؛ مادته «ورق الجنة» مصرح بها.
هل الورق = اللباس الأول؟ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ هل الخصف أعاد الحالة الأصلية؟ OPEN (مفتوح).
لا يُستخدم وضوح المادة في الخصف لسد فراغ مادة اللباس الأول.
الفصل 30 — «لباسًا يواري سوآتكم» و«لباس التقوى»
30.1 الوظيفة المصرح بها في الأعراف 26
الأعراف 26 تقدم رابطًا مباشرًا بين «لباس» و«سوآت»: وظيفة اللباس المذكور هي المواراة. هذا المورد لا يعرّف كل لباس، لكنه يثبت أن الستر/المواراة وظيفة نصية صريحة لطبقة من اللباس في شبكة بني آدم.
LIBAS (اللباس) → YUWĀRĪ (يواري) SAW’ĀT (السوءات) = DIRECT FUNCTIONAL LINK (رابط وظيفي مباشر)
30.2 لماذا لا نساوي لباس التقوى باللباس المنزوع؟
الآية نفسها تذكر «لباس التقوى» بوصفه طبقة مميزة في التركيب. مجرد اجتماع التعبيرين في آية واحدة لا يثبت هويتهما. وإذا كان النص قد ميز بين «لباس يواري سوآتكم» و«لباس التقوى»، فالمنهج يمنع دمج الطبقتين قبل شاهد إضافي.
LIBĀS AL-TAQWĀ (لباس التقوى) = ADAM’S REMOVED GARMENT (لباس آدم المنزوع) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
30.3 الريش: عنصر ثالث لا تعريف جاهز
يرد «ريشًا» في هذا الموضع وحده ضمن المدونة النصية (Corpus) المباشر لهذه الصيغة. موقعه إلى جوار اللباس لا يسمح بتسويته آليًا بالزينة أو المال أو اللباس الثاني. لذلك تبقى وظيفته OPEN (مفتوح)، ويُحفظ بوصفه عنصرًا مضافًا في بنية الآية لا بوصفه مفتاحًا لتعريف السوءة أو لباس آدم.
30.4 النواة المرشحة للباس
بعد تصنيف الموارد العشرة، تبدو النواة الأقل كلفة علاقةَ ملابسة/إحاطة تتشكل بحسب السياق: قد تكون سترًا ماديًا، أو قربًا علاقيًا، أو حالة ملازمة، أو غشاءً كونيًا. هذه صياغة تشغيلية مفيدة، لكنها لم تصل إلى الإغلاق النهائي.
LIBAS SINGLE FUNCTIONAL NUCLEUS (النواة الوظيفية الواحدة للفظ «لباس») = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / NOT CLOSED (غير مغلق)
30.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرفي الأعراف 26 وظيفة طبقة من اللباس هي مواراة السوآت؛ لباس التقوى مميز نصيًا عنها.
هوية لباس التقوى مع لباس آدم: NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ وظيفة «ريش»: OPEN (مفتوح)؛ نواة لباس الواحدة: STRONG CANDIDATE (مرشح قوي).
لا تُستعمل المجاورة لإلغاء الفروق بين لباس المواراة ولباس التقوى والريش.
الفصل 31 — المقارنات: سوءة أخيه، لباس الليل، لباس الزوجية وغيرها
31.1 المائدة 31: المورد المقاوم لتعريف السوءة الضيق
يعمل مورد المائدة 31 بوصفه مقاومًا مركزيًا لأي تعريف يجعل «السوءة» عضوًا جنسيًا بعينه في جميع الموارد. السياق هو قتل الأخ، ثم تعليم الغراب «كيف يواري سوءة أخيه»، ثم قول القاتل «فأواري سوءة أخي». النص يثبت مرجعًا يحتاج إلى مواراة في سياق الجسد المقتول، لكنه لا يفرض علينا تعيينًا تشريحيًا مفردًا.
الفرضيةالمورد المقاوم/الاختبارالحالةالسوءة = عضو جنسي حصريًاالمائدة 31 لا يصرح بهذا التعيينRESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)السوءة = الجسد كله في كل المواردالمائدة تسمح بالاحتمال محليًا، لكن موارد آدم لا تغلق المطابقةCANDIDATE (مرشح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)السوءة = عيب أخلاقي مجرداللباس والمواراة والخصف تجعل التفسير المجرد غير كافٍRESISTED (مقاوَم)السوءة = مرجع انكشاف يرتبط بالمواراةينجح في الموارد السبعة دون تعيين ماهية زائدةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)
31.2 المقارنات تمنع اختزال «لباس» في القماش
البقرة 187 تجعل الزوجين لباسًا متبادلًا؛ الفرقان 47 والنبأ 10 يجعلان الليل لباسًا؛ النحل 112 يتحدث عن لباس الجوع والخوف؛ الحج 23 وفاطر 33 يصرحان بلباس من حرير. هذه الشبكة تثبت أن «لباس» أوسع من الثوب المادي، وأن السياق هو الذي يحدد نمط التحقق.

31.3 الكسوة والثياب والستر والمواراة: عائلة وليست ترادفًا
يقارن البحث أيضًا «الكسوة» و«الثياب» و«الستر» و«المواراة». وجود ألفاظ مستقلة يمنع التسوية بينها لمجرد قرب الوظيفة. «كسوة» تظهر بوصفها إضافة غطاء/مادة في مواردها، و«ثياب» لفظ مستقل للملابس الصريحة، بينما اختار النص مع «السوءة» فعل المواراة من و ر ي لا جذر س ت ر. هذا الاختيار ثابت بوصفه ملاحظة، أما الفرق الدلالي النهائي بين و ر ي وس ت ر فبقي OPEN (مفتوح).
المجالالمدونةالملاحظةالحالةع ر يطه 118 + موضعا «العراء»انكشاف/غياب غطاء مرشحPRE-TEMPTATION NON-NAKED STATE (حالة عدم العري السابقة للإغواء) = CLOSED (مغلق) في طه 118ك س وخمسة مواردإضافة كسوة/غطاء في سياقات مادية ووظيفيةKISWA (الكسوة) ≠ LIBAS (اللباس) BY DEFAULT (افتراضيًا)ث ي ب«ثياب» ثماني مراتملابس صريحة في موارد متعددةTHIYAB (الثياب) / LIBAS (اللباس) IDENTITY (الهوية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)س ت رثلاثة مواردساتر/مستور في سياقات أخرىلا يرد في قصة آدمو ر يالأعراف 20،26؛ المائدة 31المواراة ملتصقة بالسوءة مباشرةLEXICAL CHOICE OBSERVATION (لفظي اختيار الملاحظة) = CLOSED (مغلق)ريشالأعراف 26 فقطعنصر ملازم للبس في الآيةFUNCTION (الوظيفة) = OPEN (مفتوح)
31.4 ماذا نفعل بالفرضيات القديمة؟
بعض المواد السابقة وسعت السوءة إلى «الضعف/النقص/الحاجة». هذه الصياغات تبقى مدخلات نمذجة فقط. النواة الوظيفية الحالية تسمح باختبار هذا التوسع لاحقًا، لكنها لا تنتجه من ذاتها ولا تمنحه رتبة دليل.
PREVIOUS RESEARCH (البحث السابق): “SAW’AH (السوءة) = WEAKNESS (الضعف) / DEFICIENCY (النقص) / NEED (الحاجة)” → REOPEN (إعادة الفتح) / MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)
31.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالمقارنات تقاوم الحصر الجنسي للسوءة والحصر المادي للباس؛ اختيار «المواراة» مع السوءة ملاحظة مغلقة.
الهوية التشريحية/الرمزية للسوءة OPEN (مفتوح)؛ الفروق النهائية بين لباس/كسوة/ثياب/ستر/مواراة تحتاج اختبارات مستقلة.
المقارنات تضيق الادعاء ولا تفرض بديلًا رمزيًا جاهزًا.
الفصل 32 — EXPOSURE (الانكشاف) / COVERING MODEL (التغطية النموذج)
32.1 تركيب الخط الأساس والتحول والاستجابة
يمكن الآن تركيب الموارد من غير أن نملأ الفراغات بآلية غير منصوصة. قبل الوسوسة يصف طه حالة «لا تعرى»، ويصف الأعراف لباسًا منسوبًا إلى الأبوين. وفي الأعراف 20 يرد «ما ووري عنهما من سوآتهما». ثم تأتي الوسوسة وإعادة التأطير، فالذوق/الأكل، ثم «بدت لهما سوآتهما»، ثم الخصف من ورق الجنة. وفي الأعراف 27 يشرح التحذير فتنة الشيطان بنزع اللباس لإراءة السوآت.
الطبقةالبنيةالمواردالحالةخط الأساسعدم عري + لباس منسوب + سوءة موريةطه 118؛ الأعراف 20،27CLOSED (مغلق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)التدخلوسوسة/إعادة تأطير/غرورالأعراف 20-22؛ طه 120STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) محليًاالفعلذوق/أكلالأعراف 22؛ طه 121TEXTUAL ORDER (الترتيب النصي) = CLOSED (مغلق)الأثر النصيبدو/إراءة السوآتالأعراف 22،27؛ طه 121STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الاستجابةخصف ورق الجنةالأعراف 22؛ طه 121POST-EXPOSURE RESPONSE (الاستجابة بعد الانكشاف) = CLOSED (مغلق)الآلية الماديةكيف أحدث الفعل الانكشاف؟لا شرح نصيًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت)
32.2 الصياغة النهائية للنموذج في هذه المرحلة
سوءة مورية + حالة غير عارية/لباس قائم → فعل → بدو/إراءة → إدراك الحاجة إلى المواراة → خصف الورق
هذا النموذج يصف البنية التي نجت من الاختبارات، لا ماهية العناصر. فهو لا يقول ما السوءة في ذاتها، ولا ممَّ كان اللباس الأول، ولا كيف تسبب الذوق/الأكل في الانكشاف. قوته في أنه يفسر العلاقات النصية بأقل افتراض زائد، ويعلن حدود معرفته بدل سدها بالتأويل.
32.3 حالات الإغلاق وحدوده
الادعاء/المحورالحالةالقيدSAW’AH LEXEME CORPUS (مدونة لفظ السوءة)CLOSED (مغلق)7 مواردSAW’AH (السوءة)–COVERING STRUCTURAL LINK (التغطية بنيوي رابط)CLOSED (مغلق)مواراة/لباس/إراءة/بدوSAW’AH FUNCTIONAL NUCLEUS (النواة الوظيفية للسوءة)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)مرجع انكشاف مرتبط بالمواراةSAW’AH IDENTITY (هوية السوءة)OPEN (مفتوح)لا تعيين تشريحي أو رمزي نهائيPRE-TEMPTATION NON-NAKED STATE (حالة عدم العري السابقة للإغواء)CLOSED (مغلق)طه 118INITIAL GARMENT MATERIAL (مادة اللباس الأول)OPEN (مفتوح)لا تصريح بالمادةINITIAL GARMENT PHYSICALITY (الطبيعة الفيزيائية للباس الأول)OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)اللفظ متعدد الأنماطPOST-EXPOSURE LEAF PATCHING (الخصف بالورق بعد الانكشاف)CLOSED (مغلق)الأعراف 22؛ طه 121BIOLOGICAL TRANSFORMATION (التحول البيولوجي)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا آلية جسدية منصوصةPERCEPTUAL-ONLY TRANSFORMATION (التحول الإدراكي المحض)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا حصر للآلية في الإدراكEXPOSURE (الانكشاف) / COVERING MODEL (التغطية النموذج)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)بنية وصفية لا قانون فيزيائي

11 الباب السادس — الأثر والاستعادة: من الغواية إلى الهداية
بوابة الباب: المخالفة لا تنتهي عند الأثر
أغلق الباب السابق البنية الوصفية للانكشاف والستر بالقدر الذي يسمح بالانتقال إلى سؤال مختلف: ماذا يفعل النص بعد المخالفة؟ هنا يتغير مركز البحث من الشجرة والسوءة واللباس إلى العهد والنسيان والعصيان والغواية، ثم إلى الكلمات والتوبة والاجتباء والهداية. ولا يُقرأ هذا الانتقال بوصفه تسلسلًا نفسيًا مفترضًا، بل بوصفه شبكة نصية موزعة على البقرة والأعراف وطه.
في المقابل لا يسلك إبليس المسار نفسه. أمام أمر السجود يرد الإباء والاستكبار والفسوق، ثم يأتي التبرير وطلب الإنظار وإعلان خطة الإغواء. المقارنة بين المسارين مهمة لأنها تمنع تسويتَهما، لكنها لا تمنح الباحث حق إنشاء مقياس عددي أو نفسي لـ«درجة الذنب». المسموح هو وصف الفروق التي يصرح بها المدونة النصية (Corpus).
ADAM RESTORATION PATH (آدم الاستعادة المسار) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) | ADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY (عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
الفصل 33 — العهد والنسيان
33.1 المورد الحاكم في طه
يفتح طه 115 طبقة لا يصرح بها مقطع البقرة أو الأعراف المحلي: «ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزمًا». الآية تقدم ثلاثة عناصر في جملة واحدة: عهد سابق، ثم نسيان، ثم نفي العثور على العزم في المقام. هذه العناصر تسبق في السورة التحذير من العدو والوسوسة والأكل والعصيان.
‘AHD (العهد) → NISYĀN (النسيان) / LACK OF ‘AZM (غياب العزم) = TEXTUALLY PRIOR IN TĀHĀ (سابق نصيًا في طه)
33.2 ما الذي يثبته «نسي»؟
لا يسمح المنهج بتحويل «نسي» إلى عذر يلغي المسؤولية؛ فالآية نفسها لا تنهي المسار عند النسيان، بل يرد بعدها «وعصى آدم ربه فغوى». وفي الاتجاه المقابل لا يجوز تحويل النسيان إلى تفسير سببي كامل لكل ما وقع. وجوده في البنية السابقة للمخالفة ثابت، أما مقدار مساهمته السببية في القرار فليس مفصلًا في النص.
الادعاءالمرتكزالحالةالعهد سابق للمخالفة في طهطه طه: 115CLOSED AS LOCAL TEXTUAL ORDER (مغلق بوصفه محلي نصي ترتيب)النسيان وارد صراحة في وصف آدمطه طه: 115SUPPORTED (مدعوم)النسيان يلغي وكالة آدم ومسؤوليتهطه طه: 121 + الأعراف الأعراف: 23RESISTED (مقاوَم)النسيان هو السبب الكامل الوحيد للعصيانلا بيان تفصيلي للسببيةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)«لم نجد له عزمًا» = تشخيص نفسي شامل لآدموصف مقامي واحدNOT ESTABLISHED (غير مثبت)
33.3 التكامل مع البقرة والأعراف
البقرة 35 والأعراف 19 تحفظان النهي عن الشجرة، والأعراف تضيف تفاصيل الوسوسة والغرور، بينما طه يحفظ العهد والنسيان وفقد العزم. نظام المثاني يجيز جمع هذه الاختصاصات بوصفها توزيعًا للمعلومات، لكنه لا يجيز إنشاء ترتيب زمني تفصيلي خارج ما ينص عليه كل سياق.
33.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالعهد والنسيان وفقد العزم ثابتة قبل المخالفة في طه؛ مسؤولية آدم لا تُمحى بهذه العناصر.
السببية الدقيقة بين النسيان والعصيان، وطبيعة «العزم» النفسية الشاملة: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
لا تُحوَّل خصوصية طه إلى تسلسل فوق-سوري جديد، ولا النسيان إلى عذر أو سبب وحيد.
الفصل 34 — العصيان والغواية
34.1 اقتران مباشر في طه 121
بعد الأكل وبدو السوءات والخصف يأتي الحكم المباشر: «وعصى آدم ربه فغوى». هذا المورد هو أقوى نقطة لربط المخالفة بوصفين مختلفين: العصيان والغواية. لكن الاقتران لا يسمح بتعريف أحدهما بالآخر؛ إنما يثبت اجتماعهما في وصف مرحلة آدم بعد الفعل.
ADAM (آدم): MA‘ṢIYAH (المعصية/العصيان) + GHAYY (الغي) = DIRECT TEXTUAL COUPLING (اقتران نصي مباشر)
34.2 الغواية ليست الإضلال
أغلق سجل البحث سابقًا رفض الترادف البسيط بين الغي والضلال. جذر غ و ي يملك شبكة مستقلة، ويظهر تقابل مباشر بين الغي والرشد في موارد المقارنة، بينما الضلال أوسع اتصالًا بالهداية والسبيل والفقد والغياب. لذلك لا يترجم «فغوى» داخل هذا الكتاب آليًا إلى «ضل» ولا إلى معنى أخلاقي زائد على المورد.
GHAYY (الغي) = DALĀL (الضلال) → RESISTED (مقاوَم) | GHAYY–RUSHD AXIS (محور الغي-الرشد) = CLOSED (مغلق)
34.3 الغواية في مسار قابل للاستعادة
الأهمية البنيوية لطه لا تكمن فقط في «فغوى»، بل في ما يليها مباشرة داخل السورة: «ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى». وبهذا لا تظهر الغواية في مسار آدم كحالة نهائية مغلقة؛ بل تقع داخل مسار يستمر إلى الاجتباء والتوبة والهداية. هذه الملاحظة لا تعرّف الغواية في كل القرآن، لكنها تمنع تصورها في قصة آدم كخروج غير قابل للرجوع.
34.4 «أغويتني» ليست مفتاحًا لتعريف غواية آدم
حين يقول إبليس «بما أغويتني» في الأعراف والحجر، يبقى قوله SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم) وفق قاعدة المتكلم. لا يستعمل الكتاب هذه العبارة لتفسير «فغوى» عند آدم، ولا لرفع نسبة أخلاقية إلى الله. كذلك إعلان إبليس «لأغوينهم» يثبت نية وخطة في خطابه، لا نجاحًا شاملًا ولا تعريفًا وحيدًا لآلية الغواية.
34.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالعصيان والغواية مقترنان نصيًا في طه 121؛ غواية آدم تقع داخل مسار لاحق من الاجتباء والتوبة والهداية.
التعريف النهائي للغواية على مستوى المدونة النصية (Corpus) العام، والسببية الداخلية بين العصيان والغواية: ليستا مغلقتين هنا.
لا مساواة بين الغي والضلال، ولا استعمال لقول إبليس «أغويتني» بوصفه قانونًا مفسرًا.
الفصل 35 — التلقي والكلمات
35.1 البقرة: الاستعادة تبدأ بتلقٍّ
في البقرة 37 ينتقل السرد من الإزلال والخروج إلى قوله: «فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه». النص لا يقدم آدم بوصفه يعيد بناء المسار من ذاته وحدها؛ هناك تلقٍّ من الرب داخل بنية الاستعادة. هذه العلاقة هي التي تهم هذا الفصل، لا محاولة ملء هوية الكلمات من خارج المدونة النصية (Corpus) الكتاب.
RECEIVING FROM THE LORD (التلقي من الرب) → DIVINE TURNING (الإقبال الإلهي بالتوبة) = PRIMARY RESTORATION LINK (رابط استعادة أساسي)
35.2 الكلمات: ما نعرفه وما لا نحتاج إلى افتراضه
تثبت البقرة وجود «كلمات» متلقاة، لكنها لا تسمي محتواها داخل الآية نفسها. الأعراف 23 تحفظ اعتراف آدم وزوجه: «ربنا ظلمنا أنفسنا» وطلب المغفرة والرحمة. يمكن قراءة الموردين داخل شبكة الاستعادة، لكن هذا الكتاب لا يحتاج إلى إعلان أن نص الأعراف هو بعينه كل «الكلمات» المقصودة في البقرة حتى يبني النتيجة الأساسية.
النتيجة الأضيق كافية: الاستعادة في المدونة النصية (Corpus) القصة تتضمن خطابًا/كلمات متلقاة، واعترافًا بالظلم، وطلبًا للمغفرة والرحمة، ثم توبة واجتباء وهداية في الموارد الأخرى. أما توحيد كل هذه العناصر في صيغة لفظية واحدة فليس شرطًا لنموذج الكتاب.
35.3 الاعتراف لا يمحو الإغواء ولا المسؤولية
الأعراف 23 لا تنسب الفعل إلى الشيطان في صيغة الاعتراف، بل يقول آدم وزوجه: «ظلمنا أنفسنا». هذا لا ينفي ما سبق من وسوسة وغرور، لكنه يمنع نموذج «الضحية بلا وكالة». داخل الشبكة يجتمع تأثير الإغواء مع إسناد المسؤولية إلى الفاعل البشري.
35.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالبقرة تثبت تلقّي كلمات من الرب داخل مسار الاستعادة؛ الأعراف تثبت الاعتراف وطلب المغفرة والرحمة.
التعيين الحصري لمحتوى «الكلمات» ليس مغلقًا في هذا الكتاب ولا يلزم لنتيجته.
لا يُحوَّل «التلقي» إلى استعارة تقنية ملزمة، ولا يُختزل الاعتراف في نفي دور الإغواء أو نفي المسؤولية.
الفصل 36 — التوبة والاجتباء والهداية
36.1 ثلاثة تعبيرات للاستعادة
توزع السور عناصر الاستعادة على صور متعددة. البقرة 37 تثبت تلقّي الكلمات ثم «فتاب عليه». الأعراف 23 تحفظ الاعتراف وطلب المغفرة والرحمة. وطه 122 يجمع: «ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى». هذه الموارد لا تتنافس على وصف واحد؛ بل تكشف شبكة استعادة متعددة التعبير.
الموردالبنية المحفوظةوظيفتها في الشبكةالبقرة البقرة: 37تلقّي كلمات → تاب عليهبنية تلقٍّ وتوبةالأعراف الأعراف: 23اعتراف بالظلم → طلب مغفرة ورحمةاستجابة واعية بعد الفعلطه طه: 122اجتباء → تاب عليه → هدىإعادة توجيه بعد العصيان والغواية
36.2 الاجتباء بعد الغواية
وضع «ثم اجتباه ربه» بعد «وعصى آدم ربه فغوى» يمنع مساواة الغواية في قصة آدم بسقوط نهائي من كل اصطفاء أو هداية. الاجتباء هنا لاحق في نص طه للمخالفة، ثم يأتي التاب والهداية. لا يترتب على ذلك قانون عام بأن كل غواية يلزم أن تتبعها استعادة؛ النتيجة مقيدة بمسار آدم.
ADAM RESTORATION (استعادة آدم): GHAYY (الغي) → IJTIBĀ’ (الاجتباء) → TAWBAH (التوبة) → HUDĀ (الهدى) = STRONGLY SUPPORTED IN TĀHĀ (مدعوم بقوة في طه)
36.3 التكامل لا يعني ترتيبًا فوق-سوري
يمكن تلخيص شبكة الاستعادة في الكتاب: تلقّي كلمات، اعتراف وطلب رحمة، اجتباء، توبة، هداية. لكن هذا تلخيص بنيوي للموارد، لا ترتيب زمني جديد يضع كل عنصر من سورة في سلسلة زمنية واحدة. الترتيب المغلق هو ما يقع داخل المورد نفسه؛ أما التكامل بين السور فتوزيعي.
36.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريروجود مسار استعادة متعدد التعبير بعد المخالفة ثابت بقوة؛ طه يغلق محليًا الاجتباء ثم التوبة ثم الهداية.
الترتيب الزمني الجامع بين كل تفاصيل البقرة والأعراف وطه: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
يُعرض المسار بوصفه معمار استعادة، لا وعدًا آليًا ولا قاعدة سببية عامة لكل موارد الغواية.
الفصل 37 — الخروج والشقاء ومسألة الأثر
37.1 من الجنة إلى الهبوط
تظهر نتيجة المخالفة في البقرة بصيغة الإخراج والهبوط: «فأخرجهما مما كانا فيه» ثم «اهبطوا». وفي الأعراف يرد الهبوط مع تقرير العداوة والمستقر والمتاع إلى حين. أما طه فيسبق الوسوسة بتحذير: «فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى»، ثم يختم المشهد بالهبوط وإعلان مجيء الهدى.
هذه الألفاظ لا تُساوى تلقائيًا. «الخروج» يصف زوال الحالة السابقة في مورد البقرة، و«الهبوط» يصف الانتقال المعلن بعد الحدث، و«الشقاء» يدخل في شبكة التحذير والنتيجة في طه. وجودها في مشهد واحد لا يجعلها مترادفات ولا يشرح آلية انتقال مادية أو جغرافية.
الموردالعنصروظيفته النصيةالبقرة البقرة: 36فأخرجهما مما كانا فيهزوال الحالة السابقة بعد الإزلالالبقرة البقرة: 38اهبطوا منها جميعًا... فمن تبع هدايهبوط يتبعه خطاب الهدايةالأعراف الأعراف: 24اهبطوا بعضكم لبعض عدو... مستقر ومتاع إلى حينعداوة + استقرار أرضي + أمدطه طه: 117فلا يخرجنكما من الجنة فتشقىتحذير سابق يربط الخروج بالشقاء في المقامطه طه: 123اهبطا منها جميعًا... فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقىالهبوط يتبعه مسار هداية مضاد للضلال/الشقاء
37.2 الشقاء والهداية
طه يضع «فتشقى» في التحذير قبل الفعل، ثم «فلا يضل ولا يشقى» في خطاب ما بعد الهبوط لمن اتبع الهدى. هذا يكشف أن الشقاء ليس مجرد تسمية آلية للأرض ولا أثرًا بيولوجيًا للشجرة؛ بل يدخل في شبكة التوجيه بعد الانتقال. ولا يعرّف هذا الكتاب الشقاء تعريفًا نهائيًا خارج هذه الشبكة.
37.3 ما الذي يبقى من «الأثر»؟
الأثر الذي يمكن للكتاب تثبيته مركب: انكشاف داخل المشهد، خروج من الحالة السابقة، هبوط، استمرار العداوة، ثم فتح مسار الهدى. أما تحويل ذلك إلى نظرية فيزيائية عن انتقال نوع الإنسان أو إلى نموذج جنيني أو تطوري فقد استُبعد من قلب النموذج لأنه يتجاوز ما يشرحه النص.
37.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالخروج/الهبوط بعد المخالفة ثابتان، والهبوط يتبعه خطاب هداية؛ العداوة تستمر في بنية ما بعد المشهد.
ماهية الهبوط الفيزيائية/المكانية التفصيلية، وتعريف الشقاء خارج شبكة طه: غير مغلقين هنا.
لا مساواة افتراضية بين الخروج والهبوط والشقاء، ولا تحويل الأثر إلى نظرية بيولوجية أو تطورية.
الفصل 38 — الفرق البنيوي بين مسار آدم ومسار إبليس
38.1 لماذا المقارنة ضرورية؟
الكتاب لا يضع آدم وإبليس في خانة «مخالفة واحدة بدرجتين»، لأن المدونة النصية (Corpus) يصف بنيتين مختلفتين من البداية إلى ما بعد الفعل. تثبيت هذا الفرق يمنع من جهة تبرئة آدم على أساس أنه تعرض للإغواء، ويمنع من جهة أخرى إعادة تقديم إبليس كوسيط محايد أو محفز ضروري للمعرفة.
البعدآدمإبليسقرار سلسلة كيكروس (QCROS)بداية المسارعهد/نهي معلوم؛ طه 115، البقرة 35، الأعراف 19أمر مباشر بالسجود؛ البقرة 34 وغيرهاكلاهما أمام خطاب/أمر معلومالبنية السابقة للفعل«فنسي ولم نجد له عزمًا»؛ طه 115إباء + استكبار؛ البقرة 34اختلاف بنيوي، لا مقياس شدةعامل خارجيوسوسة/غرور/عرض منفعةلا يعرض النص مُغويًا فوق إبليس في مورد السجودلا مساواة في شروط المسارينوصف المخالفة«عصى آدم ربه فغوى»؛ طه 121«أبى واستكبر»؛ «ففسق عن أمر ربه»؛ الكهف: 50المسؤولية لا تُمحى عن الطرفينالخطاب بعد المخالفةاعتراف/طلب مغفرة؛ تلقّي كلمات؛ اجتباء/توبة/هدايةتبرير تفاضلي، طلب إنظار، إعلان خطة إغواءاستجابتان لاحقتان متباينتاناتجاه ما بعد المخالفةاستعادة المسار بالاجتباء والتوبة والهدايةاستمرار معلن في العداوة والإغواءفرق اتجاهي قوي داخل المدونة النصية (Corpus) القصة
38.2 المسؤولية غير المتماثلة
المقصود بعدم التماثل ليس أن أحد الطرفين «بلا مسؤولية»، بل أن شروط المسار وأوصافه واستجابة ما بعد المخالفة مختلفة. آدم يتعرض للإغواء ثم يسند النص إليه العصيان والغواية والاعتراف بالظلم؛ وإبليس يرفض الأمر ويستكبر ثم يبرر ويطلب الإنظار ويعلن الإغواء. كلا المسارين يحتفظ بالوكالة، لكن بنيتهما ليست واحدة.
ADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY (عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
38.3 ما الذي لا تسمح به المقارنة؟
• لا تسمح بتحويل النسيان إلى تبرئة كاملة لآدم.
• لا تسمح بإلغاء دور الوسوسة والغرور في انتقال آدم إلى الفعل.
• لا تسمح بتحويل إبليس إلى محفز محايد للمعرفة أو التطور.
• لا تسمح بصناعة مقياس عددي أو نفسي يحدد «درجة الذنب» بين المسارين.
• لا تسمح باعتبار الاستعادة عند آدم قانونًا آليًا ينطبق على كل مخالفة في كل المدونة النصية (Corpus).
ADAM (آدم) = PASSIVE VICTIM WITHOUT AGENCY (ضحية سلبية بلا فاعلية) → RESISTED (مقاوَم) | IBLIS (إبليس) = NEUTRAL CATALYST (محفز محايد) → RESISTED (مقاوَم)
38.4 الخلاصة التركيبية للباب السادس
يمكن الآن قراءة مسار آدم في صورته المنضبطة: عهد ونهي معلوم، ثم نسيان وفقد عزم في طه، ثم إغواء وإعادة تأطير، ثم فعل موصوف بالعصيان والغواية، ثم اعتراف وتلقٍّ واجتباء وتوبة وهداية، ثم انتقال إلى بيئة الهبوط مع استمرار خطاب الهدى. هذه خريطة بنيوية لا سلسلة سببية مغلقة بين كل عقدتين.
ويقابلها مسار إبليس: أمر، فإباء واستكبار، ثم فسوق عن الأمر ووصف الكفر في البقرة، ثم تبرير تفاضلي وطلب إنظار وإعلان خطة إغواء واستمرار عداوة. الفرق ليس في «نوع الكائن» بوصفه تفسيرًا جاهزًا، بل في العلاقات والأفعال والخطابات التي يسجلها النص لكل مسار.
38.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالفرق البنيوي بين مسار آدم ومسار إبليس قوي ومثبت؛ CL-51 مرفوع إلى STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)، وCL-64/65 مقاومان.
مقياس الشدة الأخلاقية بين المسارين، والسببيات النفسية التفصيلية: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
المقارنة وصفية محكومة بالـالمدونة النصية (Corpus)؛ لا تُستخدم لتبرئة آدم أو شيطنة مفاهيم زائدة على النص أو تبرير إبليس.
38.6 خلاصة الادعاءات التي يحملها الباب
ID (المعرّف)الصياغةالحالةالمرتكزCL-01مسار آدم: عهد → نسيان → عصيان → غواية → اجتباء → توبة/هدايةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)طه 115-123 + البقرة 37CL-02مسار إبليس: أمر → إباء → استكبار → فسوق عن الأمر → كفر → استمرار في الإغواءSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)البقرة 34؛ الأعراف 11-18؛ الكهف 50CL-51مسار آدم يختلف بنيويًا عن مسار إبليس وعن اتباع/تولي الشيطانSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)طه 115-122؛ البقرة 34-37؛ الكهف 50CL-64آدم ضحية بلا مسؤولية بسبب الوسوسةRESISTED (مقاوَم)طه 121؛ الأعراف 23CL-65إبليس مجرد محفز محايد للمعرفة/التطورRESISTED (مقاوَم)البقرة 34؛ الأعراف 12-18؛ الكهف 50

12 الباب السابع — المدونة النصية (Corpus) الإغواء العام
بوابة الباب: من نموذج آدم المحلي إلى شبكة قرآنية متعددة المسارات
أغلق الباب الثالث نموذجًا محليًا قويًا في قصة آدم: نهي معلوم، ثم وسوسة وإعادة تأطير وبناء ثقة وغرور، ثم فعل وأثر. لكن نجاح هذا النموذج داخل قصة آدم لا يمنحه حق تمثيل كل الإغواء في القرآن. لذلك ينتقل هذا الباب من قصة واحدة إلى المدونة النصية (Corpus) عام تُفصل فيه الآلية عن الفاعل، ويُمنع فيه الترادف بين الوسوسة والتزيين والوعد والتمنية والغرور والدعوة والسلطان وزخرف القول.
قاعدة الباب هي أن اشتراك الموارد في توجيه الاختيار لا يعني أنها آلية واحدة. قد يرد التزيين من دون وسوسة، والوعد مع التمنية، وزخرف القول داخل شبكة اجتماعية، والدعوة مع استجابة المتلقي. ومن ثم لا نبحث عن كلمة واحدة تبتلع الشبكة، بل عن معمار يسمح بتعدد القنوات مع حفظ مسؤولية الفاعل وحدود السلطان.
GENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء) = NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED AS MULTI-PATH ARCHITECTURE (مدعوم بقوة بوصفه معمارًا متعدد المسارات)
الفصل 39 — جذر غ و ي وحدوده
39.1 إغلاق المدونة النصية (Corpus) التوزيعي لا يعني إغلاق التعريف
أغلق البحث المدونة النصية (Corpus) الجذر غ و ي توزيعيًا في 22 موردًا ضمن خمس صيغ اشتقاقية. هذا الإغلاق يعني أن العينة التي يعمل عليها هذا الكتاب محددة ومراجعة، لا أن ماهية الغي قد حُسمت تعريفًا نهائيًا. فالـالمدونة النصية (Corpus) يجمع وصف آدم «فغوى»، وأقوالًا منقولة عن إبليس، وموارد تصف الغاوين، وموارد ينتقل فيها الإغواء من فاعلين غاوين إلى غيرهم.
GHAYY CORPUS (مدونة الغي) = CLOSED (مغلق) | 22 OCCURRENCES (ورودات) / 5 DERIVED FORMS (صيغ مشتقة)
39.2 محور الغي والرشد
تمنح المقارنة موردًا أقوى من الاشتقاق المجرد: الغي يقابل الرشد مباشرة في البقرة 256 والأعراف 146. لذلك أُغلق محور GHAYY-RUSHD (الغي-الرشد) بوصفه علاقة نصية، بينما بقيت الصياغة الدلالية الأوسع للغي مرشحًا قويًا لا تعريفًا مطلقًا. هذه العلاقة هي التي تميّز الغي من الضلال أكثر مما يفعل مجرد التشابه المعجمي.
GHAYY (الغي)–RUSHD AXIS (الرشد محور) = CLOSED (مغلق)
39.3 الغي ليس الضلال
قاومت العينة الترادف البسيط بين الغي والضلال. الضلال يمتد في المدونة النصية (Corpus) أوسع إلى السبيل والهداية والفقد والغياب وضياع الأثر، بينما الغي يتركز أكثر حول القطب المقابل للرشد وحول إمكان انتقال الإغواء من غاوٍ إلى غيره. المورد «ما ضل صاحبكم وما غوى» شاهد مقاوم للهوية، لكنه لا يكفي وحده لتعريف اللفظين؛ القوة تأتي من توزيع الشبكات كلها.
GHAYY (الغي) = DALAL (الضلال) → RESISTED (مقاوَم) / SIMPLE SYNONYMY REJECTED (رفض الترادف البسيط)
39.4 من الحالة إلى فعل الإغواء
القصص 63 والصافات 32 يقدمان نمطًا مهمًا: فاعلون موصوفون بالغواية يقرنون حالتهم بفعل إغواء غيرهم. لذلك أصبح نمط «حالة الغي ← انتقال الإغواء» مدعومًا بقوة. غير أن هذا لا يحول كل غاوٍ إلى سبب وحيد في غواية غيره، ولا يجعل كل استعمال للجذر أخلاقيًا بالمقدار نفسه.
المسألةالمرتكزالحالةالمدونة النصية (Corpus) غ و ي22 موردًا / 5 صيغCLOSED DISTRIBUTION (مغلق التوزيع)الغي مقابل الرشدالبقرة: 256؛ الأعراف: 146CLOSED AXIS (مغلق محور)الغي = الضلالالنجم: 2 + اختلاف الشبكاتRESISTED (مقاوَم)حالة الغي ← فعل الإغواءالقصص: 63؛ الصافات: 32STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)تعريف الغي = «اختيار أخلاقي سيئ» على إطلاقهموارد وصف/مآل/قول منقولNOT CLOSED (غير مغلق)
39.5 قول إبليس «أغويتني» وحدوده
في الأعراف 16 والحجر 39 يقول إبليس «أغويتني». وبحسب قاعدة المتكلم يُسجل هذا قولًا منقولًا، لا حقيقة تصدق نفسها. أما قوله «لأغوينهم» فيثبت نية وخطة في خطابه، لكنه لا يثبت نجاحًا شاملًا؛ فالاستثناءات وموارد الاتباع والتولي والسلطان تقاوم هذا التعميم.
39.6 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالمدونة النصية (Corpus) غ و ي مغلق توزيعيًا؛ محور الغي/الرشد مغلق؛ الترادف البسيط مع الضلال مرفوض؛ انتقال الإغواء من غاوين إلى غيرهم مدعوم بقوة.
التعريف النهائي للغي، ومقدار السببية في انتقاله بين الفاعلين: OPEN (مفتوح) جزئيًا.
كل قول لإبليس يبقى SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم) ما لم يصدقه خطاب قرآني مستقل.الفصل 40 — المدونة النصية (Corpus) الوسوسة ومصادرها
40.1 خمسة موارد تمنع حصر الوسوسة في فاعل واحد
يظهر جذر و س و س في خمسة موارد موزعة على أكثر من مصدر. في قصة آدم يرد الشيطان فاعلًا للوسوسة، وفي ق 16 ترد وسوسة النفس، وفي سورة الناس يظهر الوسواس الذي يوسوس في صدور الناس. بذلك يُغلق التوزيع الأساسي على نتيجة سلبية مهمة: الوسوسة ليست اسمًا آخر للشيطان، ولا وظيفة حصرية لإبليس.
WASWASA NON-EXCLUSIVITY (عدم حصرية الوسوسة) = CLOSED (مغلق)
الموردالمصدر/الفاعلالمتلقيالوظيفة النصيةالأعراف 20الشيطانآدم وزوجهوسوسة تعيد تفسير سبب النهي وتفتح سؤال الإبداء.طه 120الشيطانآدموسوسة يتلوها عرض «شجرة الخلد» و«ملك لا يبلى».ق 16النفسالإنسانوسوسة داخلية لا تحتاج فاعلًا شيطانيًا مصرحًا.الناس 4–6الوسواس الخناسصدور الناسوسوسة من الجنة والناس ضمن وصف أوسع للمصدر.
40.2 الوسوسة آلية وليست تعريفًا للإغواء
نجاح الوسوسة في قصة آدم لا يجعلها الآلية الحتمية لكل إغواء. موارد الوعد والتمنية والتزيين وزخرف القول والدعوة تعمل في مواضع لا تُذكر فيها الوسوسة. لذلك يُعامل «الإلقاء الخفي أو الداخلي» بوصفه توصيفًا تشغيليًا مرشحًا للوسوسة، لا تعريفًا نفسيًا نهائيًا ولا قانونًا ماديًا عن طريقة عمل الشيطان.
40.3 حدود النقل من الكتب السابقة
المواد السابقة التي تصف الوسوسة باختراق نفسي أو ترددي تُبقيها هذه الدراسة في سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register) بوصفها MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط). يمكن أن تولد سؤالًا، لكنها لا تدخل في القانون النصي من غير المدونة النصية (Corpus) مستقل يثبت الآلية.
40.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالوسوسة متعددة المصادر في المدونة النصية (Corpus)؛ حصرها في إبليس أو الشيطان مرفوض توزيعيًا.
ماهية الوسوسة النفسية أو الفيزيائية، وكيفية انتقالها داخل الإنسان: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
لا تُعمم وسوسة آدم على كل الإغواء، ولا تُنقل النماذج النفسية السابقة إلى النص بوصفها دليلًا.الفصل 41 — التزيين: تعدد الفاعل ومنع الاختزال
41.1 المدونة النصية (Corpus) ز ي ن أوسع من الفاعل الشيطاني
يرد جذر ز ي ن في 46 موردًا بصيغ متعددة. بعض الموارد ينسب التزيين إلى الشيطان صراحة، وبعضها يأتي بفاعل آخر أو ببناء لا يصرح بفاعل شيطاني. لذلك تُقاوم العينة مساواة «التزيين» بهوية الشيطان أو تعريفه بوصفه فعلًا شيطانيًا حصريًا.
TAZYIN (التزيين) = SATAN EXCLUSIVELY (الشيطان حصريًا) → RESISTED (مقاوَم)
41.2 التزيين والصد عن السبيل: ما الذي أُغلق؟
في النمل 24 والعنكبوت 38 يوجد اقتران ترتيبي محلي شديد الوضوح: تزيين شيطاني للأعمال ثم صد عن السبيل. هذا يسمح بإغلاق وجود العلاقة المحلية، لكنه لا يسمح بترقيتها إلى قانون سببي عام. فهناك تزيين شيطاني بلا ذكر صد مباشر، وهناك ضلال وصد لا يُذكر قبلهما تزيين مصرح به.
الموردالبنيةالدلالةالحالةالنمل 24«زين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل»تزيين شيطاني ثم صدLOCAL SEQUENCE (محلي تعاقب) = CLOSED (مغلق)العنكبوت 38تزيين الأعمال ثم الصداقتران محلي ثانٍSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الأنعام 43؛ النحل 63تزيين شيطاني بلا صد مباشر مذكورمقاوم للتعميمRESISTANT (مقاوم)الرعد 33؛ غافر 37تزيين/صد مع فاعل التزيين غير مصرحاقتران لا يعيّن الفاعلASSOCIATION ONLY (ارتباط فقط)
TAZYIN (التزيين) → SADD LOCAL COUPLING (الصد محلي الاقتران) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
TAZYIN (التزيين) → DALAL AS UNIVERSAL (الضلال بوصفه كلي) الآلية السببية (CAUSAL MECHANISM) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
41.3 التزيين ليس الآلية الجامعة للإغواء
حتى حين يثبت التزيين داخل برنامج إبليس، يبقى واحدًا من أدوات متعددة. الوعد والتمنية والغرور والدعوة وزخرف القول والاستفزاز والمشاركة تظهر في موارد أخرى. ولذلك رُفض النقل السابق الذي يجعل التزيين «الآلية الجامعة» لكل الإغواء.
41.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالتزيين متعدد الفاعل؛ التزيين الشيطاني مثبت في موارد؛ اقترانه المحلي بالصد عن السبيل قوي ومغلق في مواضع محددة.
السببية العامة بين التزيين والضلال/الصد: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
التجاور أو الفاء في مورد محلي لا يتحول إلى قانون سببي كلي، والتزيين لا يساوي الإغواء تعريفًا.الفصل 42 — الوعد والتمنية والدعوة
42.1 الوعد لا يحمل حكمه الأخلاقي من لفظه وحده
المدونة النصية (Corpus) و ع د واسع ويشمل وعد الله والرسل والبشر والشيطان. لذلك لا يمكن جعل «الوعد» آلية مذمومة بذاتها. الذي يحدد موقعه في الإغواء هو المصدر والمضمون وحكم النص على صدقه. هذه القاعدة تمنع إدخال كل وعد في شبكة الإغواء لمجرد اشتراك اللفظ.
PROMISE SOURCE (وعد المصدر) / CONTENT (المحتوى) / TRUTH-STATUS CLASSIFICATION REQUIRED (حالة الصدق تصنيف مطلوب)
42.2 النساء 120: اقتران الوعد بالتمنية
في النساء 120 تأتي بنية مركبة: «يعدهم ويمنيهم»، ثم يحكم النص بأن ما يعدهم الشيطان إلا غرورًا. هنا يُدعم اقتران الوعد والتمنية في آلية واحدة، ويُثبت أن الوعد الشيطاني في المورد موصوف بالغرور. لكن هذه النتيجة تبقى مقيدة بالمصدر والسياق ولا تنقل صفة الغرور إلى كل وعد.
SATANIC PROMISE (شيطاني وعد) → GHURUR (الغرور) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
PROMISE (وعد) + TAMNIYA COUPLING (التمنية الاقتران) = SUPPORTED (مدعوم)
42.3 الإسراء 64: الوعد ضمن حزمة أدوات
يضع الإسراء 64 الوعد داخل حزمة أوسع: استفزاز، جلب، مشاركة في الأموال والأولاد، ثم «وعدهم». ويأتي الحكم «وما يعدهم الشيطان إلا غرورًا». أهمية المورد أنه يقاوم اختزال الإغواء في وعد ذهني واحد؛ الوعد هنا عنصر داخل شبكة أدوات متعددة.
42.4 الدعوة والاستجابة في إبراهيم 22
في إبراهيم 22 يأتي قول منقول عن الشيطان: «وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي». بما أنه قول متكلم غير إلهي يُعامل SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)، لكنه يظل موردًا مقارنًا مهمًا لأنه يضع «الدعوة» قبالة «الاستجابة»، ويقاوم نموذج الإكراه حين يُقرأ مع موارد السلطان المباشرة في الحجر والنحل والإسراء.
الموردالآليةالمصدرالعلاقة بالاستجابة/الأثرالرتبةالنساء 120وعد + تمنيةالشيطانغرورPRIMARY (أساسي)الإسراء 64استفزاز + جلب + مشاركة + وعدالشيطان في خطاب إلهيالوعد غرورPRIMARY (أساسي)إبراهيم 22دعوةقول الشيطان المنقول«فاستجبتم لي»SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)
42.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالوعد الشيطاني يوصف بالغرور في النساء 120 والإسراء 64؛ الوعد والتمنية مقترنان في النساء 120؛ الدعوة والاستجابة محفوظتان في إبراهيم 22 كقول منقول.
تعريف التمنية خارج مواردها، ومدى استقلال الدعوة كآلية عامة: OPEN (مفتوح).
لا يُذم الوعد من لفظه؛ يثبت الحكم من المصدر والمضمون والنص الحاكم، وقول الشيطان لا يستقل بتأسيس قانون.الفصل 43 — الغرور والغرور المركب
43.1 الغرور أوسع من الشيطان
يرد جذر غ ر ر في 27 موردًا ويتوزع على سياقات متعددة؛ لذلك لا يُعرَّف الغرور بفاعل واحد. داخل شبكة الإغواء يؤدي دور طبقة خداع أو اطمئنان زائف، لكنه يظل مفهومًا أوسع من «الوسوسة» ومن «الوعد الشيطاني». هذه النتيجة تجعل الغرور حلقة وظيفية يمكن أن ترتبط بأدوات مختلفة.
GENERAL DECEPTION LAYER (طبقة الخداع العامة) = SUPPORTED (مدعوم)
43.2 قصة آدم: من القسم إلى التدلية
في الأعراف 21–22 يُذكر قسم الشيطان بأنه من الناصحين، ثم «فدلاهما بغرور»، ثم يقع الذوق وبدو السوءات. بهذا يصبح بناء الثقة والغرور جسرًا نصيًا بين الخطاب والفعل في قصة آدم. لكن السلسلة لا تثبت أن كل غرور يحتاج قسمًا، ولا أن القسم وحده سبب الفعل.
TRUST-BUILDING (بناء الثقة) → GHURUR (الغرور) → ACTION (فعل) = STRONG CANDIDATE IN ADAM SCENE (مرشح قوي في مشهد آدم)
43.3 الغرور المركب: وعد، قول مزخرف، وثقة
في النساء 120 والإسراء 64 يرتبط الغرور بالوعد الشيطاني، وفي الأنعام 112 يرتبط «زخرف القول» بالغرور داخل شبكة شياطين الإنس والجن. لذلك يصف الكتاب «الغرور المركب» بوصفه حالة يكون فيها الخداع محمولًا عبر وسيط مختلف: وعد بالمستقبل، أو قسم بالنصح، أو قول مزخرف. هذه صياغة تشغيلية تجمع العلاقات ولا تزعم أن اللفظ يملك آلية نفسية واحدة ثابتة.
الموردالبنيةالوظيفةالحالةالأعراف 21–22قسم بالنصح → تدلية بغروربناء ثقة داخل قصة آدمSTRONG CANDIDATE (مرشح قوي)النساء 120وعد + تمنية → غرورمستقبل مرغوب مصاغ خداعًاSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الإسراء 64وعد شيطاني → غرورعنصر داخل حزمة أدواتSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الأنعام 112زخرف القول غرورًاقناة تواصل اجتماعيةSUPPORTED (مدعوم)
43.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالغرور طبقة خداع أوسع من فاعل واحد؛ يرتبط في موارد الإغواء بالقسم والوعد وزخرف القول.
الماهية النفسية للغرور، وهل لكل صوره بنية سببية واحدة: OPEN (مفتوح).
لا يُختزل الغرور في الشيطان، ولا تتحول سلسلة آدم المحلية إلى قاعدة لكل موارد الجذر.الفصل 44 — السلطان والاستجابة ومسؤولية الفاعل
44.1 اختبار نموذج الإكراه
لو كان الإغواء في القرآن قائمًا على تحكم قسري شامل، لتوقعنا أن تمنح موارد السلطان للشيطان قدرة مستقلة عن استجابة الإنسان. غير أن الموارد المباشرة تقاوم هذا النموذج: الحجر 42 يربط النطاق بالاتباع، والنحل 99 ينفي السلطان عن الذين آمنوا وتوكلوا، والنحل 100 يربطه بالذين يتولونه، والإسراء 65 ينفيه عن عباد الله في المقام.
الموردالبنيةالدلالةرتبة الاستدلالالحجر 42«ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين»الاتباع يحدد النطاقPRIMARY (أساسي)النحل 99لا سلطان على المؤمنين المتوكليننفي عن فئة محددةPRIMARY (أساسي)النحل 100«إنما سلطانه على الذين يتولونه»التولي محور علاقةPRIMARY (أساسي)الإسراء 65«إن عبادي ليس لك عليهم سلطان»نفي مباشر في المقامPRIMARY (أساسي)إبراهيم 22«دعوتكم فاستجبتم لي»دعوة/استجابة في قول منقولSECONDARY (ثانوي) / SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)
COERCIVE-CONTROL MODEL (نموذج التحكم القسري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
FOLLOWING (الاتباع) / ALLYING (التولي) / RESPONSE PARTICIPATION (مشاركة الاستجابة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
44.2 السلطان لا يُعرَّف هنا بآلية نفسية
هذه النتائج لا تكفي لتعريف «السلطان» معجميًا أو نفسيًا. الكتاب يستعمل الموارد لتحديد علاقته بالاتباع والتولي ونفي الإكراه الشامل، لكنه لا يساويه تلقائيًا بالقدرة النفسية أو القهر الفيزيائي أو مجرد الحجة. التعريف المصطلحي الكامل يحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا.
44.3 المسؤولية بعد التأثير
وجود الوسوسة والتزيين والوعد والغرور لا يمحو نسبة الفعل إلى المستجيب. قصة آدم تنسب إليه العصيان والغواية مع حفظ الإغواء، وموارد السلطان تحفظ الاتباع والتولي والاستجابة. لذلك يبني الكتاب نموذج تأثير بلا إلغاء للوكالة: الإغواء يمكن أن يعيد توجيه القرار، لكن المسؤولية لا تختفي لمجرد وجود المؤثر.
44.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرنموذج الإكراه الشامل غير مثبت؛ الاتباع والتولي والاستجابة عناصر قوية في تحديد نطاق السلطان والمسؤولية.
التعريف المصطلحي الكامل للسلطان، ومقدار العلاقة السببية بين كل أداة إغواء والاستجابة: OPEN (مفتوح).
لا يُساوى السلطان بالإكراه أو التحكم النفسي بلا المدونة النصية (Corpus) مستقل؛ التأثير لا يمحو مسؤولية المستجيب.الفصل 45 — شياطين الإنس والجن وزخرف القول
45.1 الأنعام 112: من الفرد إلى شبكة الاتصال
يوسع الأنعام 112 مجال الإغواء خارج صورة الشيطان الفردي الذي يوسوس لآدم. الآية تذكر «شياطين الإنس والجن» يوحي بعضهم إلى بعض «زخرف القول غرورًا». وبذلك يظهر مسار اتصالي اجتماعي: فاعلون من الإنس والجن، تبادل إيحاء، محتوى لغوي مزخرف، ووظيفة غرور. هذه البنية تمنع اختزال الإغواء في صوت داخلي أو في فاعل من الجن وحده.
SOCIAL-COMMUNICATIVE CHANNEL (القناة الاجتماعية-التواصلية) = SUPPORTED (مدعوم)
45.2 زخرف القول ليس كل قول جميل
لا يساوي الكتاب «زخرف القول» بكل صياغة بليغة أو جميلة. في المورد المدروس يأتي الزخرف داخل سياق العداوة ومقترنًا بالغرور، ولذلك تكون وظيفته المقيدة بالسياق هي موضع الاستدلال. تحويل الجمال اللفظي في ذاته إلى علامة إغواء سيكون قفزة تتجاوز النص.
45.3 GENERAL IGHWA RESOURCE MATRIX (مصفوفة الموارد العامة للإغواء)
الموردالفاعل/المتكلمالمتلقيالآليةالمحتوىالاستجابةالأثرالقيدالأعراف 20–22الشيطانآدم وزوجهوسوسة + إعادة تفسير + قسم + غرورخلد/ملكاستجابة بالفعلبدو السوءات + خصفمحلي لآدمطه 120–121الشيطانآدموسوسة + عرضشجرة الخلد + ملك لا يبلىأكلعصيان + غي + انكشافلا قسم مذكورالحجر 39–42إبليس / خطاب إلهيبنو آدمتزيين + خطة إغواءغير مفصلاتباع في نطاق محددغاوونقول إبليس لا يصدق نفسهالنساء 119–120الشيطانالناسإضلال + تمنية + أمر + وعدأمانيتنفيذ/اتباع متوقعغرورغير مساوية للوسوسةالأنعام 112شياطين الإنس والجنبعضهم لبعض / المتلقونإيحاء + زخرف القولقول مزخرفغير مفصلغرورقناة اجتماعيةالإسراء 64–65الشيطان في خطاب إلهيالناساستفزاز + جلب + مشاركة + وعدوعدحدود السلطانالوعد غرورأدوات متعددةالحج 4الشيطانمن تولاهتولي ثم إضلالغير مفصلالتوليإضلال/عذابرابط بنيوي مباشرإبراهيم 22قول الشيطان المنقولالمستجيبوندعوةغير مفصل«فاستجبتم لي»تبرؤ متبادلSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)
45.4 التركيب: نموذج متعدد المسارات
تكشف المصفوفة أن الإغواء العام ليس سلسلة واحدة تتكرر حرفيًا. توجد عائلة مسارات تشترك في إعادة توجيه الاختيار، لكنها تختلف في الوسيط: وسوسة، تزيين، وعد، تمنية، أمر، غرور، زخرف قول، دعوة، استفزاز، مشاركة، تولي، وإضلال. بعض هذه العناصر قد يجتمع في مورد واحد، وبعضها يظهر منفردًا أو في تركيبة أخرى.
ONE-MECHANISM IGHWA MODEL (نموذج الإغواء أحادي الآلية) = RESISTED (مقاوَم)
GENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE AS MULTI-PATH ARCHITECTURE (قريب من الإغلاق بوصفه معمارًا متعدد المسارات)
45.5 سجل الادعاءات الحاكم للباب
ID (المعرّف)الادعاءالحالةCL-16الوسوسة ليست حكرًا على الشيطان.CLOSED (مغلق)CL-17التزيين ليس شيطانيًا حصريًا.RESISTED EXCLUSIVITY (مقاوَم الحصرية)CL-18الغرور طبقة خداع أوسع من الشيطان.SUPPORTED (مدعوم)CL-19الإغواء لا يساوي إكراهًا قسريًا مطلقًا.REFINED (منقّح) / SUPPORTED NEGATIVELY (مدعوم سلبيًا)CL-22الوعد الشيطاني يوصف بالغرور في موارد صريحة.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-23الوعد والتمنية يقترنان في النساء 120.SUPPORTED (مدعوم)CL-24زخرف القول + الغرور قناة إغواء اجتماعية.SUPPORTED (مدعوم)CL-25«أغويتني» قول إبليس لا قانون مستقل.CLOSED AS SPEAKER CLASSIFICATION (مغلق بوصفه تصنيفًا لجهة المتكلم)CL-38الإغواء يمكن أن ينتقل من غاوين إلى غيرهم.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-41نموذج الإغواء العام متعدد المسارات.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-49التزيين يسبق الصد محليًا في بعض الموارد.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)CL-50التزيين سبب عام للإضلال.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)

13 الباب الثامن — الاختبار والتركيب والقوانين المرشحة
بوابة الباب: من تعدد النتائج إلى نموذج يعلن حدوده
لم تعد مهمة هذا الباب فتح المدونة النصية (Corpus) جديد أو اقتراح هوية جديدة للشجرة أو السوءة أو اللباس. لقد أُنجزت الاختبارات الأساسية التي سمحت بفتح الكتابة المضبوطة، وأصبح المطلوب الآن أشد صرامة: دمج النتائج التي صمدت، ووضع النتائج المفتوحة في مواضعها، وإظهار الموارد التي قاومت النماذج الجذابة، ثم صياغة قوانين مرشحة لا تتجاوز نطاق ما اختُبر.
لهذا لا يعمل التركيب هنا بوصفه خاتمة بلاغية، بل بوصفه تدقيقًا أخيرًا لحدود المعرفة. كل نموذج يدخل هذا الباب يجب أن يجيب عن أربعة أسئلة: ما الذي يفسره؟ ما الذي لا يفسره؟ ما المورد الذي يمكن أن يبطله؟ وما الذي لا يجوز استنتاجه منه؟ إذا عجز النموذج عن إعلان حدوده، عاد من نتيجة إلى فرضية مهما بدا متماسكًا.
FINAL BOOK WRITING (الكتابة النهائية للكتاب) = OPEN FOR CONTROLLED DRAFTING (مفتوح للصياغة المنضبطة) | الختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING) = LOCKED (مقفل)
الفصل 46 — دمج نماذج المخالفة والإغواء والانكشاف
46.1 ثلاث شبكات لا شبكة واحدة
بُني متن الكتاب عبر ثلاثة نماذج رئيسية: نموذج المخالفة، ونموذج الإغواء، ونموذج الانكشاف/التغطية. تتجاور هذه النماذج في قصة آدم، لكنها ليست ثلاثة أسماء للعملية نفسها. المخالفة تصف علاقة الفاعل بالحد والفعل؛ الإغواء يصف قنوات التأثير وإعادة التوجيه؛ والانكشاف يصف بنية الأثر النصي المرتبطة بالسوءة واللباس والخصف. دمجها الصحيح يحفظ استقلال كل طبقة قبل وصلها بغيرها.
VIOLATION (المخالفة) ≠ IGHWA (الإغواء) ≠ EXPOSURE (الانكشاف) | STRUCTURAL COUPLING (الاقتران البنيوي) ≠ IDENTITY (الهوية)
46.2 المسار المركب الأدنى
أضيق تركيب قادر على استيعاب الموارد المباشرة يبدأ بخط أساس معلوم: سكن وإباحة عامة مع حد متعلق بالشجرة، ثم تأثير شيطاني يعيد تأطير المنفعة ويبني الثقة والرغبة، ثم فعل منسوب إلى آدم وزوجه، ثم بدو السوءات والخصف، ثم استدعاء الحد، فالعصيان والغواية، ثم التلقي والتوبة والاجتباء والهداية. هذا التركيب لا يزعم أن كل حلقة سبب مادي للحلقة التالية؛ إنه يحفظ العلاقات التي ثبتت نصيًا فقط.
الطبقةالبنيةالمواردالحالة1. الخط الأساسسكن/إباحة + نهي عن الشجرة + عدم عري/لباسالبقرة: 35؛ الأعراف: 19؛ طه: 117-119SUPPORTED (مدعوم) / STRUCTURAL (بنيوي)2. إعادة التوجيهوسوسة + إعادة تفسير سبب النهي + عرض منفعة + بناء ثقة/غرورالأعراف: 20-22؛ طه: 120STRONGLY SUPPORTED IN ADAM (بقوة مدعوم في آدم)3. الفعلذوق في الأعراف / أكل في طهالأعراف: 22؛ طه: 121LOCAL TEXTUAL ACTION (محلي نصي فعل)4. الانكشافبدو السوءات ثم الخصفالأعراف: 22؛ طه: 121التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE) CLOSED (مغلق)5. توصيف المخالفةعصيان وغواية / اعتراف بالظلمطه: 121؛ الأعراف: 23PRIMARY (أساسي)6. الاستعادةكلمات/توبة/اجتباء/هدايةالبقرة: 37؛ طه: 122-123STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
46.3 أين يتوقف الدمج؟
لا يسمح هذا الدمج بالقول إن الأكل أحدث عضوًا جديدًا، أو أن السوءة عيب أخلاقي محض، أو أن الشجرة هي المعرفة، أو أن اللباس الأول ورق الجنة، أو أن النهي كان مؤقتًا. هذه ليست تفاصيل ناقصة يمكن ملؤها من انسجام النموذج؛ هي حقول بقيت خارج الإغلاق لأن المدونة النصية (Corpus) لم يمنح دليلًا كافيًا.
MODEL COHERENCE (اتساق النموذج) ≠ EVIDENCE FOR OPEN IDENTITIES (دليل على الهويات المفتوحة)
46.4 من آدم إلى الإغواء العام
يعمل نموذج آدم بوصفه نموذجًا فرعيًا قويًا داخل معمار إغواء أوسع متعدد المسارات. في المدونة النصية (Corpus) العام قد يظهر التزيين بلا وسوسة، أو الوعد والتمنية، أو زخرف القول، أو الدعوة والاستجابة، أو التولي والاتباع. لذلك لا يُرفع المسار المحلي في آدم إلى سلسلة كونية واحدة، بل يُحفظ بوصفه حالة مكتملة نسبيًا داخل عائلة من القنوات.
ADAM RE-FRAMING SUBMODEL (النموذج الفرعي لإعادة التأطير في قصة آدم) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) | GENERAL IGHWA (عام الإغواء) = MULTI-PATH (متعدد المسارات)
46.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريراكتمل دمج ثلاثة نماذج مستقلة وظيفيًا: المخالفة، الإغواء، والانكشاف/التغطية. المسار المركب الأدنى مدعوم داخل قصة آدم.
الآلية المادية للانكشاف، هوية الشجرة، هوية السوءة، مادة اللباس الأول، وسببية كل انتقال: تبقى OPEN (مفتوح)/NOT ESTABLISHED (غير مثبت) حيث سجلت.
الدمج يربط نتائج ثابتة ولا يملأ الفراغات؛ تماسك النموذج لا يرقّي الادعاء المفتوح.الفصل 47 — الاختبارات العكسية والموارد المقاومة
47.1 لماذا المورد المقاوم أهم من المورد المريح؟
لو جُمعت الموارد التي توافق الفرضية فقط، لأمكن بناء قصة شديدة التماسك: الشجرة معرفة، واللباس رمز، والسوءة عيب، والشيطان محفز، والنهي مؤقت، والأكل تحول بيولوجي. لكن وظيفة الاختبار العكسي هي البحث عن المورد الذي يُكره هذه السلسلة على كشف افتراضاتها. وكلما احتاج النموذج إلى استثناءات أكثر، هبطت رتبته مهما كان جذابًا.
47.2 مصفوفة المقاومة الكبرى
النموذج المختبرالمورد/المجموعة المقاومةأثر المقاومةالقرارالسوءة = عضو جنسي حصريًاالمائدة 31: «سوءة أخيه» مع المواراة بعد القتليمنع الحصر من لفظ آدم وحدهRESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لباس = ثوب مادي فقطالبقرة: 187؛ النحل: 112؛ الفرقان: 47؛ النبأ: 10 + موارد الحريرالمدونة النصية (Corpus) الاسم متعدد الأنماطRESISTED (مقاوَم)لباس آدم = الورقالأعراف: 27 يثبت لباسًا سابقًا؛ الأعراف: 22 يجعل الخصف لاحقًاالورق استجابة بعد الانكشافNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الشجرة = المعرفة/التطورالمدونة النصية (Corpus) ش ج ر لا يعيّن هذه الهويةلا نقل من كتب سابقةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)شجر بينهم يعرّف الشجرةفعل واحد مقابل 26 آية اسميةالنقل الفعلي/الاسمي الآلي مرفوضRESISTED (مقاوَم)لا تقربا = مسافة مكانية فقطالبقرة: 187؛ النساء: 43؛ الأنعام: 151-152؛ الإسراء: 32-34القرب يعمل كصيغة حد أوسعRESISTED (مقاوَم)الذوق ثم الأكل ترتيب زمنيالذوق في الأعراف والأكل في طهاختلاف السور لا يصنع زمنًا زائدًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت)التزيين سبب عام للإضلالموارد تزيين بلا صد/إضلال مباشر والعكسالعلاقة العامة لا تُغلقNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الإغواء = إكراهالحجر 42؛ النحل 99-100؛ الإسراء 65الاتباع/التولي/الاستجابة جزء من النطاقNOT ESTABLISHED (غير مثبت)آدم ضحية بلا وكالةطه: 121؛ الأعراف: 23النص يسند العصيان والغواية والاعترافRESISTED (مقاوَم)إبليس محفز محايدالبقرة: 34؛ الأعراف: 12-18؛ الكهف: 50إباء/استكبار/فسوق/عداوة وخطة إغواءRESISTED (مقاوَم)
47.3 الاختبار العكسي للمثاني
أثبتت البقرة والأعراف وطه تكاملًا توزيعيًا، لكنها قاومت بناء «قصة فائقة» يملأ فيها القارئ محذوف كل سورة بتفصيل سورة أخرى ثم يرتب الجميع زمنيًا. ما يثبت بالتكرار يمكن تثبيته بنيويًا، وما يختص بمسار يُحفظ اختصاصه. لذلك صار حفظ الاختلاف جزءًا من الدليل، لا عائقًا أمامه.
MATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي) = CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)
CROSS-SURAH SUPER-CHRONOLOGY (الترتيب الزمني الفائق بين السور) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
47.4 نتيجة المقاومة
لم تُنتج الاختبارات كتابًا أقل طموحًا، بل نموذجًا أقل هشاشة. فقد سقطت هويات واسعة، بينما قويت علاقات أضيق: السوءة مع المواراة والانكشاف، الشجرة كمرجع حد يعاد تأطيره، الإغواء كمعمار متعدد المسارات، والاختلاف البنيوي بين مساري آدم وإبليس. وظيفة المقاومة لم تكن تعطيل المعنى، بل منع المعنى من تجاوز شاهده.
47.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرالموارد المقاومة خفّضت أو أسقطت عدة نماذج واسعة، ورفعت الثقة في العلاقات الأضيق التي نجت من الاختبار.
تبقى إمكانية اختبارات مستقلة أعمق لبعض المفاهيم، مثل السلطان واللباس والغرور، خارج نطاق هذا الكتاب.
المورد المقاوم لا يُهمش لأنه نادر؛ قد يكون وحده كافيًا لكسر دعوى كلية.الفصل 48 — النماذج المستبعدة والمعلّقة
48.1 الاستبعاد ليس إنكارًا لكل إمكان
يستخدم الكتاب ثلاث حالات مختلفة يجب عدم خلطها: مستبعد من النموذج الأساسي، ومقاوم/غير مثبت، ومعلّق مفتوح. «الاستبعاد» يعني أن النموذج لا يحتاجه لتفسير المدونة النصية (Corpus) أو أنه اصطدم باختبارات جوهرية؛ ولا يعني بالضرورة إثبات استحالته خارج نطاق النص. أما «المعلّق» فمسألة لم تمنح العينة الحالية ما يكفي لإغلاقها إيجابًا أو سلبًا.
48.2 سجل النماذج
النموذجالحالةسبب القرارحد القرارBIOLOGICAL (بيولوجي) / EMBRYO MODEL (جنين النموذج)EXCLUDED FROM CORE MODEL (مستبعد من النموذج الأساسي)لا بيان نصي لآلية تحول بيولوجي؛ النموذج غير لازم للتفسيريمكن ذكره تاريخيًا لا كقانونالشجرة = المعرفةQUARANTINED (محجور) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المدونة النصية (Corpus) ش ج ر لا يعيّن المعرفة هويةً للشجرةلا تُنقل من الكتب السابقةالشجرة = التطورQUARANTINED (محجور) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا شاهد مباشر في المدونة النصية (Corpus) الحاليتبقى خارج المتن الاستدلاليالشجرة = نقطة التفرع هويةًMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)يصلح كنموذج قرار لا كهوية لغويةمنع النقل من «شجر بينهم»السوءة = عضو جنسي حصريًاRESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المائدة 31 مورد مقاومالهوية OPEN (مفتوح)السوءة = عيب أخلاقي مجردRESISTED (مقاوَم)اللباس/المواراة/الخصف تحتاج تفسيرًالا اختزال أخلاقي محضلباس آدم = مادة معلومةOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)وجود اللباس ثابت؛ مادته غير مصرح بهافصل الوجود عن المادةلباس = ثوب مادي فقطRESISTED (مقاوَم)المدونة النصية (Corpus) لباس متعدد الأنماطالحصر مرفوضTEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا غاية أو رفع صريحولا تثبت الديمومة أيضًاPERMANENT PROHIBITION (ديمومة النهي)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا دليل خارج مشهد السكنالمثبت: حد فعّال في المشهدONE-MECHANISM IGHWA (الإغواء أحادي الآلية)RESISTED (مقاوَم)تعدد الوسوسة/التزيين/الوعد/الدعوة/زخرف القول...المعمار متعدد المساراتIBLIS (إبليس) = NEUTRAL CATALYST (محفز محايد)RESISTED (مقاوَم)الإباء/الاستكبار/الفسوق/العداوةلا إعادة تأهيل وظيفي بلا دليل
48.3 لماذا نحتفظ بالمعلّق؟
المسألة المفتوحة ليست نقصًا تحريريًا يجب التخلص منه قبل النشر. بالعكس، إعلان OPEN (مفتوح) يمنع الكتاب من إخفاء ما لا يعرفه. هوية السوءة، مادة اللباس الأول، الهوية النهائية للشجرة، والآلية المادية للانكشاف أمثلة على أسئلة لها قيمة بحثية عالية، لكن الإجابة عنها في هذا الكتاب ستكون تجاوزًا لمستوى الدليل.
OPEN (مفتوح) ≠ WEAKNESS (الضعف) | OPEN (مفتوح) = DOCUMENTED EPISTEMIC BOUNDARY (حد معرفي موثق)
48.4 سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register): ما الذي بقي خارج الدليل؟
الأطروحات السابقة في مؤلفات المؤلف عن الشجرة بوصفها معرفة أو نقطة تفرع، أو عن إبليس بوصفه عنصر تشويش معرفي، أو عن اللباس والسوءة بوصفهما رمزين، استُخدمت لتوليد أسئلة واختبارات. لكنها لم تدخل النتائج إلا بعد إعادة بنائها من المدونة النصية (Corpus) الحالي. بعض هذه المواد ضُيق، وبعضها عُلّق، وبعضها قاومه الاختبار. هذه النتيجة نفسها تطبيق مباشر لقاعدة Previous Research (البحث السابق) ≠ Evidence for New (الدليل لـ جديد) المدونة النصية (Corpus).
48.5 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرفُرزت النماذج إلى مستبعدة من الأساس، مقاومة/غير مثبتة، ومعلّقة مفتوحة؛ لم تُستكمل فجواتها بالتخمين.
الأسئلة المعلقة تبقى حقول بحث مستقلة، ولا تُحل داخل هذا الكتاب بلا المدونة النصية (Corpus) واختبار جديدين.
لا يُقرأ NOT ESTABLISHED (غير مثبت) كأنه «باطل مطلق»، ولا يُقرأ OPEN (مفتوح) كأنه ترخيص للصياغة اليقينية.الفصل 49 — القوانين المرشحة وحدودها
49.1 من النتيجة المستقرة إلى القانون المرشح
لا يرفع هذا الفصل الملاحظات إلى قوانين لمجرد تكرارها. القانون المرشح هنا هو صياغة اجتازت أكثر من مورد، ونجت من اختبار مقاوم، وحددت مجال صلاحيتها. ومع ذلك يبقى الختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING) مقفلاً؛ لذلك تُعرض هذه الصيغ بوصفها مرشحات تحتاج أن تبقى قابلة للمراجعة إذا ظهر المدونة النصية (Corpus) جديد أو اختبار أقوى.
CANDIDATE LAW (القانون المرشح) ≠ FINAL LAW (القانون النهائي) | NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) ≠ CLOSURE (الإغلاق)
ID (المعرّف) / الاسمالصياغة المرشحةالمرتكزالحالةالحد/شرط الإبطالCLAW-01 — قانون حدّ المتكلمالقول المنقول عن إبليس أو غيره لا يتحول تلقائيًا إلى حقيقة قرآنية.أقوال إبليس: الأعراف: 16؛ طه: 120؛ إبراهيم: 22CANDIDATE (مرشح) / METHOD-LEVEL (على المستوى المنهجي)يبطل إذا صدّق النص المضمون صراحةً في مورد مستقل.CLAW-02 — قانون الوظيفة قبل الهويةحين لا يصرح النص بماهية المرجع، تُثبت وظيفته الشبكية قبل تعيين هويته.الشجرة/السوءة/اللباسSTRONGLY SUPPORTED AS METHOD (مدعوم بقوة بوصفه منهجًا)لا يمنع تعيين الهوية إذا جاء شاهد مباشر لاحقًا.CLAW-03 — قانون الستر والانكشافكل موارد «السوءة/السوآت» في المدونة النصية (Corpus) اللفظ تدخل في علاقة مواراة أو ظهور/إراءة.7 موارد: الأعراف/المائدة/طهNEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)لا يعرّف الشيء المشار إليه تشريحيًا أو رمزيًا.CLAW-04 — قانون تعدد مسارات الإغواءالإغواء القرآني يعمل عبر قنوات متعددة ولا يختزل في آلية واحدة.الوسوسة/التزيين/الوعد/التمنية/الغرور/الدعوة/زخرف القول...NEAR-CLOSURE AS ARCHITECTURE (قريب من الإغلاق بوصفه المعمار)لا يحدد سبب النجاح في كل حالة.CLAW-05 — قانون التأثير دون إلغاء الوكالةوجود أداة إغواء لا يلغي نسبة الفعل إلى المستجيب ولا يثبت الإكراه.طه: 121؛ الأعراف: 23؛ الحجر: 42؛ النحل: 99-100؛ الإسراء: 65STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)لا يعرّف فلسفيًا مقدار الإرادة أو المسؤولية خارج المدونة النصية (Corpus).CLAW-06 — قانون الحد والفعل«لا تقربا» يعمل كصيغة حد أوسع من المسافة، ولا يساوي الذوق أو الأكل.البقرة: 35؛ الأعراف: 19 مقابل الأعراف: 22؛ طه: 121 + موارد قرب مقاومةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)لا ينفي البعد المكاني في موارد مخصوصة.CLAW-07 — قانون المثاني التوزيعيتكامل السور يثبت العلاقات المشتركة ويحفظ الخصوصيات، ولا يجيز بناء زمن فائق بلا شاهد.البقرة/الأعراف/طهCLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)لا يمنع ترتيبًا زمنيًا إذا صرح به النص.CLAW-08 — قانون الاستعادة بعد المخالفةالمدونة النصية (Corpus) آدم يحفظ بعد المخالفة مسار كلمات/اعتراف/توبة/اجتباء/هداية.البقرة: 37؛ الأعراف: 23؛ طه: 122-123STRONGLY SUPPORTED IN ADAM CORPUS (بقوة مدعوم في آدم المدونة النصية)لا يعمم تلقائيًا على كل شخصية أو كل نوع مخالفة.
49.2 ما الذي لم يصبح قانونًا؟
• هوية الشجرة: لم تصبح قانونًا؛ الثابت وظيفتها في شبكة النهي والإغواء والفعل.
• هوية السوءة: لم تصبح قانونًا؛ الثابت نواتها الوظيفية في الستر والانكشاف.
• مادة اللباس الأول: لم تصبح قانونًا؛ الثابت وجود حالة لباس سابقة للنزع وعدم العري.
• مؤقتية النهي أو ديمومته: لم تصبح قانونًا؛ الثابت فاعلية الحد في مشهد السكن.
• الآلية البيولوجية أو الإدراكية بعد الأكل: لم تصبح قانونًا؛ الثابت التعاقب النصي المحلي.
• التزيين سبب عام لكل ضلال: لم يصبح قانونًا؛ الثابت اقتران محلي قوي في موارد محددة.
49.3 قانون الاقتصاد في الادعاء
النتيجة الأهم ليست قانونًا موضوعيًا عن قصة آدم بقدر ما هي قانون ضبط للباحث: أفضل صياغة ليست التي تقول أكثر، بل التي تفسر أكبر قدر من المدونة النصية (Corpus) بأقل افتراض زائد، وتبقى قادرة على تمييز ما تعرفه مما لا تعرفه. لهذا رجحت «وظيفة الشجرة» على «هوية الشجرة»، و«الستر/الانكشاف» على تعريف ماهية السوءة، و«الإغواء متعدد المسارات» على آلية نفسية واحدة.
49.4 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريرصيغت ثمانية قوانين مرشحة ذات نطاقات معلنة وشروط إبطال وحدود استنتاج؛ لم يُختم أي منها كقانون نهائي مطلق.
إمكان ترقية بعض المرشحات بعد اختبارات مستقبلية أو المدونات النصية (Corpora) مستقلة: OPEN (مفتوح).
كل قانون مرشح مقيد بنطاق المدونة النصية (Corpus) الذي ولّده؛ لا تعميم خارج النطاق بلا اختبار مستقل.الفصل 50 — النموذج التشغيلي المفتوح وحقول البحث اللاحقة
50.1 النموذج التشغيلي الأدنى
يُغلق متن الكتاب بنموذج مفتوح لا يدّعي تمثيل كل تفاصيل القصة، بل يحدد أقل بنية صمدت أمام البحث. ويمكن تمثيلها تشغيليًا في سبع طبقات متتابعة وظيفيًا، مع التنبيه إلى أن السهم في هذا النموذج يدل على اتصال بنيوي لا على سببية فيزيائية ما لم يُذكر خلاف ذلك.
الطبقةالعنصروظيفتهمرتكزاتAخطاب وحدّ معلومأمر/نهي يحدد مجال المسؤولية قبل المخالفة.البقرة: 35؛ الأعراف: 19؛ البقرة: 34؛ الكهف: 50Bقناة تأثيروسوسة/تزيين/وعد/تمنية/غرور/دعوة/زخرف قول... بحسب المورد.الأعراف 20-22؛ النساء 120؛ الأنعام 112...Cإعادة توجيه الاختيارإعادة تأطير المنفعة أو تحسين الفعل أو بناء الثقة/الرغبة.نموذج آدم + موارد عامةDاستجابة/فعلالفعل يبقى منسوبًا إلى فاعله؛ التأثير لا يمحو الوكالة.طه: 121؛ الحجر: 42؛ النحل: 100Eأثر نصيفي آدم: بدو السوءات ثم الخصف؛ في غيره تختلف الآثار بحسب المورد.الأعراف: 22؛ طه: 121Fتقويم ومسؤوليةعصيان/غواية/ظلم للنفس مقابل إباء/استكبار/فسوق في مسار إبليس.طه: 121؛ الأعراف: 23؛ الكهف: 50Gالاستعادة أو الاستمرارآدم: كلمات/توبة/اجتباء/هداية؛ إبليس: استمرار عدائي وخطة إغواء.البقرة: 37؛ طه: 122-123؛ الأعراف: 16-18
OPERATIONAL MODEL (النموذج التشغيلي) = OPEN (مفتوح) / TRACEABLE (قابل للتتبّع) / FALSIFIABLE (قابل للدحض)
50.2 كيف يستخدم القارئ النموذج؟
لا يُستخدم النموذج لإسقاط قصة آدم على كل تجربة بشرية، بل كأداة قراءة: عند دراسة مورد جديد يُسأل أولًا عن الخطاب والحد، ثم عن قناة التأثير، ثم عن الفعل المنسوب، ثم عن الأثر والتقويم ومسار ما بعد الفعل. إذا غابت طبقة فلا تُخترع لإكمال الشكل، وإذا ظهر مورد يناقض علاقة ما تُعاد رتبة تلك العلاقة بدل حماية النموذج.
50.3 حقول البحث اللاحقة
ID (المعرّف)الحقلالحالةبروتوكول الفتح لاحقًاOF-01هوية السوءةOPEN (مفتوح)المدونة النصية (Corpus) مستقل للهوية والسياقات الجسدية/الاجتماعية مع عدم الخلط بالجذر س و أ كله.OF-02مادة وطبيعة لباس آدم الأولOPEN (مفتوح)بحث مستقل في لباس/كسوة/ثياب/ريش/عري مع اختبارات المادة والوظيفة.OF-03النواة النهائية للفظ «لباس»STRONG CANDIDATE (مرشح قوي)اختبار الملابسة/الإحاطة على الموارد العشرة وبمقارنات صرفية مستقلة.OF-04هوية الشجرةOPEN (مفتوح)لا يبدأ من «المعرفة» أو «التطور»؛ يبدأ من المدونة النصية (Corpus) الجذر والمقارنات الجديدة.OF-05الآلية المادية للانكشاف بعد الذوق/الأكلNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا تُفتح إلا بوجود نص/قرينة جديدة؛ لا تعوّضها فرضية بيولوجية حرة.OF-06السلطانOPEN DEFINITION (تعريف مفتوح)المدونة النصية (Corpus) مستقل للسلطان يميز الحجة/القدرة/العلاقة/الولاية بحسب السياق.OF-07الغرور والتمنيةOPEN FUNCTIONAL DETAIL (مفتوح وظيفي تفصيل)تصنيف شامل للفاعل والمحتوى والوسيط والنتيجة.OF-08الغي والضلالPARTIAL CLOSURE (جزئي الإغلاق)اختبار نوى وظيفية مستقلة بعد إغلاق التوزيع ورفض الترادف.OF-09مؤقتية نهي الشجرةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)يبقى السؤال مؤجلًا ما لم يظهر شاهد غاية/رفع/مدة مستقل.OF-10قابلية نقل النموذج إلى قصص أخرىOPEN (مفتوح)اختبار مستقل لا يُسمح فيه لآدم أن يصبح Evidence for New (الدليل لـ جديد) المدونة النصية (Corpus).
50.4 سجل الحالة النهائي لمتن الكتاب
المحورالحالةالقيد/التعليلARCHITECTURE (المعمار)FROZEN (مجمّد) v1.08 أبواب / 50 فصلًاSAW’AH LEXEME CORPUS (مدونة لفظ السوءة)CLOSED (مغلق)7 مواردSAW’AH FUNCTIONAL NUCLEUS (النواة الوظيفية للسوءة)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الستر/الظهور/الإراءةSAW’AH IDENTITY (هوية السوءة)OPEN (مفتوح)لا تعيين نهائيLIBAS NOUN CORPUS (مدونة اسم «لباس»)CLOSED (مغلق)10 موارد / توزيع متعدد الأنماطINITIAL GARMENT MATERIAL (مادة اللباس الأول)OPEN (مفتوح)لا تصريح بالمادةGHAYY CORPUS (مدونة الغي)CLOSED (مغلق)22 موردًا / 5 صيغGHAYY (الغي) = DALAL (الضلال)RESISTED (مقاوَم)الترادف البسيط مرفوضGENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)MULTI-PATH ARCHITECTURE (معمار متعدد المسارات)TREE ROOT CORPUS (الشجرة جذري المدونة النصية)CLOSED (مغلق)27 إصابة / 26 آية / 3 صيغTREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)مرجع حد → إعادة تأطير → فعلTREE IDENTITY (هوية الشجرة)OPEN (مفتوح)لا نوع/رمز نهائيQURB AS BOUNDARY FORMULATION (القرب بوصفه صياغة حدّ)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)لا حصر مكانيDHAWQ (الذوق)/AKL (الأكل) → EXPOSURE (الانكشاف)CLOSED AS (مغلق بوصفه) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE)الآلية المادية غير مثبتةTEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)وكذلك الديمومة خارج المشهدMATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي)CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)لا super-chronology (ترتيب زمني فائق بين السور)ADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY (عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)لا مقياس شدةFINAL BOOK WRITING (الكتابة النهائية للكتاب)MAIN TEXT COMPLETE (متن الكتاب مكتمل)الفصول 1–50 صيغت عبر PASS 01 (جولة الاختبار 01)–08الختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING)LOCKED (مقفل)يحتاج مراجعة تجميعية مستقلة قبل الختم
50.5 خاتمة الباب والمتن
لم ينته هذا البحث إلى تعريف نهائي للشجرة أو السوءة أو اللباس، ولم يحتج إلى ذلك كي يقدّم نتيجة قوية. ما كشفه هو هندسة العلاقة: حد معلوم يمكن أن يعاد تأطيره، تأثير متعدد القنوات لا يساوي الإكراه، فعل يبقى منسوبًا إلى صاحبه، أثر يمكن رصده دون اختراع آليته، ثم إمكان استعادة المسار. وعلى الجانب الآخر يقف مسار إبليس: إباء واستكبار وفسوق وعداوة واستمرار في الإغواء. الفرق بين المسارين ليس رقمًا أخلاقيًا، بل اختلاف بنيوي في كيفية التعامل مع الخطاب وما بعد المخالفة.
القيمة المنهجية الأوسع للكتاب هي أن ما يبقى مفتوحًا جزء من المعرفة نفسها. فالباحث لا يُكلف بأن يملأ كل فراغ، بل بأن يحدد بدقة أين يتوقف الدليل. ومن هنا يصبح «لا نعلم من هذا المدونة النصية (Corpus)» جوابًا علميًا كاملًا حين يكون هو الحد الذي وصل إليه الاختبار.
MAIN TEXT (متن الكتاب) = COMPLETE (مكتمل) | التجميع/الملاحق/المراجعة الشاملة: مسودة مكتملة (ASSEMBLY / APPENDICES / المراجعة الشاملة (GLOBAL QC) = COMPLETE DRAFT) | الختم النهائي للادعاءات مقفل (FINAL CLAIM SEALING = LOCKED)
50.6 بطاقة حالة الفصل
المستقر في نطاق الفصل
ما بقي مفتوحًا
قيد التحريراكتمل متن الكتاب في 50 فصلًا، وصيغ نموذج تشغيلي مفتوح وسجل حالة نهائي وحقول بحث لاحقة.
ختم الادعاءات النهائي يبقى مقفلًا إلى حين المراجعة النهائية المستقلة؛ الحقول المفتوحة مصونة كما هي.
المرحلة التالية: المراجعة التحريرية النهائية ومراجعة ختم الادعاءات، مع حفظ الحالات المفتوحة وغير المثبتة والقريبة من الإغلاق دون ترقية آلية.14 
الملاحق والسجلات الحاكمة
تجمع الملاحق التالية حالة البحث كما استقرت في نهاية PASS 05 (جولة الاختبار 05) ثم استُعملت لضبط BOOK WRITING PASS 01 (الكتاب الكتابة جولة الاختبار)–08. وهي سجلات تتبع علمي، لا متنًا جديدًا ولا ترقية لاحقة للادعاءات.

15 الملحق أ — سجل البوابات العلمية النهائي
ملاحظة الحالة: GATE-T أدناه يسجل قرار نهاية PASS 05 (جولة الاختبار 05) بفتح الكتابة المضبوطة. بعد إنجاز PASS 01 (جولة الاختبار 01)–08 أصبحت الحالة التحريرية للمتن: COMPLETE DRAFT (مسودة مكتملة) / المراجعة الشاملة (GLOBAL QC)، بينما يبقى GATE-Z الخاص بختم الادعاءات مقفلًا.
Gate (البوابة)الموضوعالحالةالتعليل/القيدGATE-AARCHITECTURE (المعمار)FROZEN (مجمّد) v1.0لا تغييرGATE-BSAW’AH LEXEME CORPUS (مدونة لفظ السوءة)CLOSED (مغلق)7 مواردGATE-CSAW’AH FUNCTIONAL NUCLEUS (النواة الوظيفية للسوءة)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الهوية ليست مغلقةGATE-DSAW’AH IDENTITY (هوية السوءة)OPEN (مفتوح)لا تعيين تشريحي/رمزي نهائيGATE-ELIBAS NOUN CORPUS (مدونة اسم «لباس»)CLOSED (مغلق)10 مواردGATE-FLIBAS MULTI-MODE DISTRIBUTION (التوزيع متعدد الأنماط للفظ «لباس»)CLOSED (مغلق)4 أنماط على الأقلGATE-GLIBAS SINGLE NUCLEUS (النواة الواحدة للّباس)STRONG CANDIDATE (مرشح قوي)الملابسة/الإحاطة تحتاج اختبارًا لاحقًا إن أريد التعريف النهائيGATE-HINITIAL GARMENT MATERIAL (مادة اللباس الأول)OPEN (مفتوح)لا تصريح بالمادةGATE-IGHAYY CORPUS (مدونة الغي)CLOSED (مغلق)22 موردًاGATE-JDALAL CORPUS (الضلال المدونة النصية)CLOSED (مغلق)191 موردًاGATE-KGHAYY (الغي) = DALAL (الضلال)RESISTED (مقاوَم)الترادف البسيط مرفوضGATE-LGHAYY (الغي)–RUSHD AXIS (الرشد محور)CLOSED (مغلق)تقابل مباشرGATE-MDALAL BROAD DOMAIN (الضلال واسع مجال)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)سبيل/هدى/فقد/غياب/ضياعGATE-NTAZYIN (التزيين) → SADD LOCAL LINK (الصد محلي رابط)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)النمل: 24؛ العنكبوت: 38GATE-OTAZYIN (التزيين) → DALAL UNIVERSAL CAUSALITY (الضلال كلي السببية)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)موارد مقاومةGATE-PADAM LAPSE vs FOLLOWING (زلة آدم مقابل الاتباع)/ALLYING (التولي)STRONGLY SUPPORTED AS STRUCTURAL DISTINCTION (مدعوم بقوة بوصفه تمييزًا بنيويًا)لا قانون نفسي أو مقياس ذنبGATE-QGENERAL IGHWA MODEL (النموذج العام للإغواء)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED AS ARCHITECTURE (مدعوم بقوة بوصفه معمارًا)MULTI-PATH (متعدد المسارات)؛ الآليات التفصيلية قد تبقى OPEN (مفتوح)GATE-RTREE FUNCTIONAL MODEL (النموذج الوظيفي للشجرة)NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)مرجع حد → إعادة تأطير → فعل؛ الهوية غير مغلقةGATE-R1SH-J-R ROOT CORPUS (مدونة جذر ش ج ر)CLOSED (مغلق)27 إصابة/26 آية/3 صيغGATE-R2TREE IDENTITY (هوية الشجرة)OPEN (مفتوح)لا نوع نباتي/رمزي نهائيGATE-STEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا غاية أو رفع صريحGATE-S2PERMANENT PROHIBITION (ديمومة النهي)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا دليل على الديمومة خارج مشهد السكنGATE-TFINAL BOOK WRITING (الكتابة النهائية للكتاب)OPEN FOR CONTROLLED DRAFTING (مفتوح للصياغة المنضبطة)اكتملت اختبارات المدونات النصية (Corpora) الأساسية؛ تُحفظ الحالات OPEN (مفتوح)/NOT ESTABLISHED (غير مثبت) داخل الصياغةGATE-UQURB AS BOUNDARY FORMULATION (القرب بوصفه صياغة حدّ)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الموارد المقاومة تمنع الحصر المكانيGATE-VDHAWQ (الذوق)/AKL (الأكل) → EXPOSURE (الانكشاف) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE)CLOSED (مغلق)الأعراف: 22؛ طه: 121GATE-WMATERIAL (مادي)/BIOLOGICAL (بيولوجي) الآلية السببية (CAUSAL MECHANISM)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)النص لا يشرح الآليةGATE-XMATHANI COMPLEMENTARITY (التكامل المثنوي)CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)لا super-chronology (ترتيب زمني فائق بين السور)GATE-YADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY (عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)بلا مقياس شدةGATE-Zالختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING)LOCKED (مقفل)لا تحويل OPEN (مفتوح)/NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق) إلى قوانين نهائية أثناء التحرير

16 الملحق ب — السجل الرئيس للادعاءات (MASTER CLAIM REGISTER) v0.5
يعرض هذا السجل آخر صيغة مسجلة لكل ادعاء CL-01 إلى CL-65 في ملف البحث التراكمي. العبارات من نوع NEW (جديد) أو UPGRADED (مرفوع الرتبة) توثق تاريخ الترقية داخل البحث ولا تعني تجاوز الحالة المكتوبة بعدها.
ID (المعرّف)الادعاءالحالةالدليل/القيدCL-01مسار آدم: عهد ← نسيان ← عصيان ← غواية ← اجتباء ← توبة/هدايةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)طه 115،121–123 + البقرة 37 | ترتيب العلاقة النصية مثبت؛ تفاصيل السببية بين كل حلقة لا تُعمم تلقائيًا.CL-02مسار إبليس: أمر ← إباء ← استكبار ← فسوق عن الأمر ← كفر ← استمرار في الإغواءSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)البقرة 34؛ الأعراف 11–18؛ الكهف 50 | المسار يصف إبليس ولا يساوي مسار آدم.CL-03الوسوسة في قصة آدم تعيد تأطير سبب النهيSTRONG CANDIDATE (مرشح قوي)الأعراف 20؛ طه 120 | النص ينقل تفسير الشيطان للنهي، لا يصدّقه.CL-04القسم يؤدي وظيفة بناء الثقة في الإغواءSUPPORTED (مدعوم)الأعراف 21 | وظيفة سياقية، ولا تعني تصديق المضمون.CL-05الخلد/الملك محتوى عرض شيطاني لا حقيقة ثابتة عن الشجرةSUPPORTED (مدعوم)الأعراف 20؛ طه 120 | قاعدة المتكلم تمنع رفع القول المنقول إلى حقيقة.CL-06الشجرة تُبحث وظيفيًا قبل البحث عن نوعهاCANDIDATE (مرشح)شبكة النهي/الوسوسة/الفعل/الأثر | الهوية النباتية غير محسومة.CL-07QURB (القرب) → DHAWQ (الذوق) → AKL (الأكل) → ATHAR (الأثر)CANDIDATE (مرشح)البقرة 35؛ الأعراف 19–22؛ طه 121 | ترتيب الألفاظ عبر الموارد لا يثبت آلية سببية واحدة.CL-08السوءة سابقة على لحظة البدو؛ الذي يتغير هو حالة الستر/الظهور.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الأعراف 20،22،27 + طه 118،121CL-09اللباس/عدم العري سابق للوسوسة والأكل.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)طه 118 + الأعراف 27CL-10الخصف استجابة بعد بدو السوءات.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRUCTURAL CLOSED (بنيوي مغلق)الأعراف 22 + طه 121CL-11اللباس في الأعراف 26 يؤدي وظيفة مواراة السوءات.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الأعراف 26CL-12السوءة = عضو جنسي حصريًا.RESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المائدة 31 مورد مقاومCL-13TEMPORARY PROHIBITION (النهي المؤقت)OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا نص مباشر يحدد مؤقتية النهي | يبقى سؤالًا لا نتيجة.CL-14BIOLOGICAL (بيولوجي) / EMBRYO MODEL (جنين النموذج)EXCLUDED FROM CORE MODEL (مستبعد من النموذج الأساسي)لا حاجة تفسيرية نصية حاكمة | قد يذكر تاريخيًا في الملحق لا في النموذج الأساسي.CL-15شجر/شرج/شر رابط صوتي دالNOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لا يقوم على شاهد صرفي/سياقي كاف | يستبعد من الاستدلال.CL-16الوسوسة ليست حكرًا على الشيطان.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → CLOSED (مغلق)الأعراف 20؛ طه 120؛ ق 16؛ الناس 4–6CL-17التزيين ليس شيطانيًا حصريًا.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → RESISTED EXCLUSIVITY (مقاوَم الحصرية)المدونة النصية (Corpus) ز ي ن متعدد الفاعلCL-18الغرور طبقة خداع أوسع من الشيطان.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → SUPPORTED (مدعوم)المدونة النصية (Corpus) غ ر رCL-19الإغواء لا يساوي إكراهًا قسريًا مطلقًا.REFINED (منقّح)الحجر 42؛ النحل 99–100؛ الإسراء 65؛ إبراهيم 22 Speaker-Limited (مقيّد بجهة المتكلم)CL-20RE-FRAMING (إعادة التأطير) / IGHWA MODEL (نموذج الإغواء) في قصة آدم.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الأعراف 20–22؛ طه 120–121CL-21السوءة مقابل المواراة: علاقة بنيوية مباشرة.NEW (جديد) → CLOSED (مغلق)و ر ي مع السوءة/السوآتCL-22الوعد الشيطاني يوصف بالغرور في موارد صريحة.NEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)النساء 120؛ الإسراء 64CL-23الوعد والتمنية يقترنان في آلية واحدة في النساء 120.NEW (جديد) → SUPPORTED (مدعوم)النساء 120CL-24زخرف القول + الغرور قناة إغواء اجتماعية بين شياطين الإنس والجن.NEW (جديد) → SUPPORTED (مدعوم)الأنعام 112CL-25«أغويتني» قول إبليس وليس قانونًا قرآنيًا مستقلًا.NEW (جديد) → CLOSED AS SPEAKER CLASSIFICATION (مغلق بوصفه تصنيفًا لجهة المتكلم)الأعراف 16؛ الحجر 39CL-26المدونة النصية (Corpus) «سوءة/سوآت» = 7 موارد فقط.NEW (جديد) → CLOSED (مغلق)5 جمع في آدم/بني آدم + 2 مفرد في المائدة 31.CL-27نقل معنى الجذر س و أ كله إلى السوءة.NEW (جديد) → BLOCKED (محظور)الجذر 167 موردًا و12 صيغة؛ lexeme subset (اللفظ مجموعة فرعية) مستقل للاختبار.CL-28كل موارد السوءة مرتبطة نصيًا بالمواراة/الظهور/التغطيةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) → NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)7 موارد | هوية السوءة لا تزال OPEN (مفتوح)CL-29السوءة = عضو جنسي حصريًاRESISTED (مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المائدة 31 + موارد آدم | لا ترقيةCL-30لباس = ثوب مادي فقطRESISTED (مقاوَم)المدونة النصية (Corpus) لباس العشرة | مقاومة نهائية للحصرCL-31لباس آدم مادي معلوم/مصرحOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الأعراف 27؛ طه 118 | افصل الوجود عن المادةCL-32العري يرتبط بنواة الانكشاف/غياب الغطاء.NEW (جديد) → CANDIDATE (مرشح)طه 118 + العراء في موضعي يونس.CL-33الريش في الأعراف 26 = زينة قطعًا.NEW (جديد) → OPEN (مفتوح)مورد وحيد؛ لا يكفي للتعريف.CL-34الستر = المواراة.NEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)اختياران معجميان مختلفان؛ الفرق الوظيفي مفتوح.CL-35الغي = الضلالRESISTED (مقاوَم)النجم 2 + اختلاف الشبكات | الهوية مرفوضةCL-36الغي مقابل الرشد: تقابل مباشرCLOSED (مغلق)البقرة: 256؛ الأعراف: 146 | ثابت بنيويًاCL-37الضلال مقابل الهداية/السبيل: شبكة غالبةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)المدونة النصية (Corpus) ض ل ل | أضيفت موارد الفقد/الغيابCL-38الإغواء عملية انتقال يمكن أن تصدر عن غاوين إلى غيرهم.NEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)القصص 63؛ الصافات 32.CL-39الإضلال شيطاني حصريًا.NEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)فرعون/السامري/البشر/الأهواء وغيرها.CL-40برنامج إبليس يستخدم الإغواء والإضلال بوصفهما محورين لفظيين متميزين.NEW (جديد) → SUPPORTED (مدعوم)الحجر 39؛ ص 82؛ النساء 119؛ النساء 60.CL-41نموذج الإغواء العام متعدد المسارات.UPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)GENERAL IGHWA RESOURCE MATRIX (مصفوفة الموارد العامة للإغواء) v1.CL-42نواة السوءة الوظيفية: مرجع انكشاف يرتبط بالمواراةNEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)7 موارد | لا تساوي تعريف الهويةCL-43هوية السوءة واحدة ماهويًا في آدم والمائدةNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)التوزيع مختلف | اختبار هوية يبقى OPEN (مفتوح)CL-44المدونة النصية (Corpus) الاسم لباس متعدد الأنماط الوظيفيةNEW (جديد) → CLOSED AS DISTRIBUTION (مغلق بوصفه توزيعًا)10 موارد | مادي/علاقي/حالي/كونيCL-45لـ«لباس» نواة ملابسة/إحاطة واحدةNEW (جديد) → STRONG CANDIDATE (مرشح قوي)10 موارد | اختبار اشتقاقي/عكسي لاحقCL-46المدونة النصية (Corpus) غ و ي مغلق توزيعيًاNEW (جديد) → CLOSED (مغلق)22 موردًا / 5 صيغ | التعريف النهائي غير مغلقCL-47المدونة النصية (Corpus) ض ل ل مغلق توزيعيًاNEW (جديد) → CLOSED (مغلق)191 موردًا / 8 صيغ | التصنيف الوظيفي مفتوح جزئيًاCL-48الضلال مجال أوسع يشمل السبيل/المرجع/الفقد/الضياعNEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)موارد غير عقائدية + هداية/سبيل | النواة النهائية CANDIDATE (مرشح)CL-49التزيين يسبق الصد عن السبيل محليًا في بعض المواردNEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)النمل: 24؛ العنكبوت: 38 | لا تعميم سببيCL-50التزيين سبب عام للإضلالNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)موارد مقاومة | التجاور ≠ السببيةCL-51مسار آدم (نسيان/فقد عزم/عصيان ثم استعادة) يختلف بنيويًا عن مسار اتباع/تولي الشيطان وعن مسار إبليس نفسهUPGRADED (مرفوع الرتبة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)طه: 115-122؛ البقرة: 34-37؛ الكهف: 50 | لا يحول إلى مقياس ذنبCL-52المدونة النصية (Corpus) ش ج ر = 27 إصابة في 26 آية بثلاث صيغ صرفيةNEW (جديد) → CLOSED (مغلق)Quranic Arabic (قرآني العربية) المدونة النصية (Corpus) | العد التوزيعي مغلقCL-53مورد الفعل «شجر بينهم» لا يعرّف وحده هوية الاسم «شجر/شجرة»NEW (جديد) → CLOSED AS MORPHOLOGICAL-FUNCTIONAL DISTINCTION (مغلق بوصفه تمييزًا صرفيًا-وظيفيًا)النساء: 65 مقابل 26 موردًا اسميًا | منع النقل الاشتقاقي الآليCL-54شجرة آدم مرجع نهي معلوم ثم هدف إعادة تأطير وفعلNEW (جديد) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / NEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)البقرة: 35؛ الأعراف: 19-22؛ طه: 120-121 | هوية الشجرة تبقى OPEN (مفتوح)CL-55الشجرة = المعرفة/التطور/نقطة التفرع هوية قرآنية ثابتةNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المدونة النصية (Corpus) ش ج ر + موارد آدم | تبقى فرضيات نقل فقطCL-56«شجرة الخلد» تعريف موضوعي للشجرةNEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)طه: 120 قول شيطاني؛ الأعراف: 20-22 | تُعامل كتأطير منفعة SPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)CL-57«لا تقربا» في قصة آدم صيغة مكانية محضةNEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)المدونة النصية (Corpus) ق ر ب المقاوم: البقرة: 187؛ النساء: 43؛ الأنعام: 151-152؛ الإسراء: 32-34 | اعتماد نموذج الحد السلوكي الأوسعCL-58القرب = الذوق = الأكلNEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)البقرة: 35/الأعراف: 19 مقابل الأعراف: 22 وطه: 121 | فصل طبقات الحد والفعلCL-59الذوق/الأكل يتبعه بدو السوءات محليًا في الموردينNEW (جديد) → CLOSED AS (مغلق بوصفه) التعاقب النصي (TEXTUAL SEQUENCE)الأعراف: 22؛ طه: 121 | لا يثبت الآلية الماديةCL-60الأكل أحدث تحولًا بيولوجيًا محددًا يفسر الانكشافNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا بيان للآلية؛ سبق إغلاق الستر/الظهور | يبقى خارج النموذج الأساسيCL-61النهي عن الشجرة كان مؤقتًا ومعدًا للرفعNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)غياب غاية/أجل؛ مقارنات «حتى» في البقرة: 222 والأنعام: 152/الإسراء: 34 | لا إثبات للديمومة أيضًاCL-62اختلاف البقرة/الأعراف/طه يسمح ببناء ترتيب زمني مركب جديدNEW (جديد) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)مصفوفة المثاني | الاختلاف توزيعي لا زمني بالضرورةCL-63الروايات الثلاث متكاملة توزيعيًا في الحد/الإغواء/الفعل/الاستعادةNEW (جديد) → CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)البقرة: 35-38؛ الأعراف: 19-24؛ طه: 115-123 | حفظ الاختصاصاتCL-64آدم ضحية بلا مسؤولية بسبب الوسوسةNEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)طه: 121 + الأعراف: 23 | المسؤولية مع وجود الإغواءCL-65إبليس مجرد محفز محايد للمعرفة/التطورNEW (جديد) → RESISTED (مقاوَم)البقرة: 34؛ الأعراف: 12-18؛ الكهف: 50 | العداوة/الإباء/الفسوق/خطة الإغواء

17 الملحق ج — سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register)
وظيفة هذا السجل منع انتقال نتائج المؤلفات السابقة إلى هذا الكتاب من غير إعادة اختبار. كل بند يحدد ما نُقل بوصفه خريطة أو سؤالًا أو فرضية، وما حُجر أو قُوِّم أو رُفض.
ID (المعرّف)المصدر/الفكرة السابقةالمادة المنقولةالحالةقاعدة التعاملPRT-01هندسة التدبر القرآني — آدم نموذجًاالمدونة النصية (Corpus) آدم السابق، سجل فرضيات الشجرة، قواعد الاختبارTRANSFER AS MAP ONLY (النقل بوصفه خريطة فقط)يُعاد الحصر والاختبار؛ لا تُنقل نتيجة.PRT-02الدين القيم — معمارية الوعي والميزانالشجرة «منطقة اختبار»، إبليس «عنصر تشويش»، الوسوسةREOPEN (إعادة الفتح) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)تُعامل كفرضيات قديمة لا كقوانين.PRT-03تحرير المصطلح القرآني — المجلد الثانيالشجرة = معرفة محرمة، إبليس = محفزQUARANTINED CLAIMS (محجور الادعاءات)عالية المخاطر بسبب القفز من النموذج إلى الهوية؛ يعاد اختبارها من الصفر.PRT-04الجن والشياطين في القرآنشبكات الوسوسة/التزيين وزخرف القول وبعض النماذج التشغيليةLEXICAL (لفظي) / MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)تُستفاد منها أسئلة البحث؛ لا تُنقل آليات مادية أو نفسية دون دليل.PRT-05كتب آدم/الأنبياء السابقةمسار الخطأ ← التوبة ← الهدايةVERSE INVENTORY ONLY (جرد الآيات فقط)المسار يعاد بناؤه من النص الحالي.PRT-06مشروع ثلاثية الوعي القرآني«بدو السوءات = انكشاف الضعف والنقص والحاجة»REOPEN (إعادة الفتح) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)قد يُختبر كتوسيع دلالي؛ لا يُدخل في تعريف السوءة قبل اجتياز مورد المائدة 31 وبقية المدونة النصية (Corpus).PRT-07مشروع ثلاثية الوعي القرآني«الشجرة = مسار المعرفة/التطور»QUARANTINED HYPOTHESIS (محجور الفرضية)لا يثبت من المدونة النصية (Corpus) الحالي، ويُعاد اختباره وظيفيًا.PRT-08مشروع ثلاثية الوعي القرآني + كتب الجن«إبليس محفز للمعرفة أو التطور»QUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)يصطدم مبدئيًا بوصف العداوة والتحذير؛ لا يُقبل بلا المدونة النصية (Corpus) مستقل واختبار مقاوم.PRT-09كتب الجن والشياطينالوسوسة كاختراق نفسي/تردديMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)يمكن أن يولد أسئلة؛ لا تُنقل الآلية النفسية أو الفيزيائية إلى النتيجة النصية.PRT-10المواد السابقة التي توسع «السوءة» إلى الضعف/النقص/الحاجةREOPEN (إعادة الفتح) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)تُقارن فقط بعد إغلاق Lexeme (اللفظ) المدونة النصية (Corpus)؛ لا تُقبل كتفسير أصلي.PRT-11المواد السابقة التي تجعل «لباس آدم» رمزيًا صرفًاQUARANTINED (محجور)المدونة النصية (Corpus) لباس يثبت اتساع اللفظ لكنه لا ينفي المادي.PRT-12المواد السابقة التي تجعل «لباس آدم» ثوبًا ماديًا معلوم المادةQUARANTINED (محجور)المادة غير مصرح بها؛ الورق لاحق للانكشاف.PRT-13المواد السابقة التي تساوي الإغواء بالإضلالBLOCKED (محظور)النجم 2 + الغي/الرشد + ضلال/هدى تقاوم الهوية.PRT-14النماذج النفسية/الترددية للوسوسةMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)لا تُدخل في القانون النصي بلا اختبار مستقل.PRT-15توسيع السوءة إلى الضعف/النقص/الحاجةREOPEN (إعادة الفتح) / MODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)النواة الوظيفية اجتازت الستر، لكن الهوية الرمزية لا دليل عليهاPRT-16لباس آدم = رمز محضQUARANTINED (محجور)المدونة النصية (Corpus) لباس واسع، لكنه لا ينفي إمكان مادية مورد آدمPRT-17لباس آدم = ثوب معلوم المادةQUARANTINED (محجور)المادة غير مصرّح بها؛ الخصف لاحقPRT-18الغي = الضلالBLOCKED (محظور)اختلاف المحاور والموارد المقاومة يمنع الهويةPRT-19التزيين هو الآلية الجامعة للإغواءRESISTED (مقاوَم)يوجد تزيين بلا صد وإغواء بلا تزيين مصرحPRT-20مسار آدم نموذج دائم لأتباع الشيطانBLOCKED (محظور)النسيان/فقد العزم ≠ الاتباع/التولي؛ يمنع الإسقاط الآليPRT-21الشجرة = نقطة تفرع/اختيارهندسة التدبر القرآني — آدم نموذجًاMODEL INPUT ONLY (مدخل للنموذج فقط)مورد «شجر بينهم» لا يكفي لتعريف الاسم؛ يحتفظ به كنموذج قرار فقطPRT-22الشجرة = المعرفةتحرير المصطلح/مشروعات آدم السابقةQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لم يثبتها المدونة النصية (Corpus) ش ج رPRT-23الشجرة = التطورثلاثية الوعي/مواد سابقةQUARANTINED (محجور) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)لا سند مباشر في المدونة النصية (Corpus) الحاليPRT-24إبليس «أعاد تسمية» الشجرةالدين القيم — معمارية الوعي والميزانREOPEN (إعادة الفتح) / NARROWED (مضيّق)يُستبدل التعبير الأقوى: إعادة تأطير المنفعة؛ «شجرة الخلد» قول شيطانيPRT-25النهي كان مؤقتًا ضمن اختبار مرحليمواد الجنة/الوعي السابقةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا أداة غاية أو رفع صريح في المدونة النصية (Corpus) آدمPRT-26إبليس محفز ضروري للتطور/المعرفةمواد سابقةRESISTED (مقاوَم)يصطدم بالإباء/الاستكبار/الفسوق/العداوة ولا يلزم لتفسير النص

18 الملحق د — الحقول المفتوحة والنتائج السلبية
النتيجة السلبية أو المفتوحة ليست فراغًا تحريريًا. البنود التالية حدود معرفة موثقة يجب الحفاظ عليها في أي طبعة لاحقة ما لم يفتح اختبار جديد المدونة النصية (Corpus) مناسبًا.
الحقلالحالةسبب الإبقاء مفتوحًا/سلبيًاهوية السوءةOPEN (مفتوح)النواة الوظيفية قوية، لكن لا تعيين تشريحي/رمزي نهائي.مادة لباس آدم الأولOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)وجود لباس سابق وعدم العري ثابتان؛ المادة غير مصرح بها.النواة الواحدة لـ«لباس»STRONG CANDIDATE (مرشح قوي)الملابسة/الإحاطة مرشح وظيفي، لا تعريف نهائي.هوية شجرة آدمOPEN (مفتوح)الوظيفة قريبة من الإغلاق؛ النوع النباتي أو الهوية الرمزية غير محسومين.الشجرة = المعرفة/التطور/نقطة التفرعNOT ESTABLISHED (غير مثبت)تبقى نماذج نقل أو فرضيات، لا هوية قرآنية ثابتة.مؤقتية النهيNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا غاية أو رفع صريح في المدونة النصية (Corpus) آدم.ديمومة النهي خارج مشهد السكنNOT ESTABLISHED (غير مثبت)عدم إثبات المؤقتية لا يثبت الديمومة.الآلية المادية/البيولوجية للانكشافNOT ESTABLISHED (غير مثبت)التسلسل النصي مغلق؛ الآلية غير مشروحة.التحول الإدراكي المحضNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا يملك النص ما يكفي لحصر الأثر في الإدراك وحده.التزيين سبب عام للإضلالNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الرابط المحلي قوي في بعض الموارد؛ التعميم السببي قاومه المدونة النصية (Corpus).آلية واحدة جامعة للإغواءRESISTED (مقاوَم)المعمار العام متعدد المسارات.ترتيب زمني مركب جديد من البقرة/الأعراف/طهNOT ESTABLISHED (غير مثبت)التكامل توزيعي، لا super-chronology (ترتيب زمني فائق بين السور).مقياس شدة بين مسؤولية آدم وإبليسNOT ESTABLISHED (غير مثبت)المثبت اختلاف بنيوي في المسارين، لا سلم أخلاقي كمي.

19 الملحق هـ — ملخص المدونات النصية (Corpora) المغلقة والتوزيعات الحاكمة
المدونة النصية (Corpus)الحجمالحالةالقيد المنهجيسوءة/سوآت7 مواردCLOSED (مغلق)5 جمع في آدم/بني آدم + 2 مفرد في المائدة 31.لباس — الاسم10 مواردCLOSED AS DISTRIBUTION (مغلق بوصفه توزيعًا)أربعة أنماط وظيفية على الأقل: مادي/علاقي/حالي/كوني.غ و ي22 موردًا / 5 صيغCLOSED DISTRIBUTIONALLY (مغلق توزيعيًا)التعريف النهائي للغي غير مساوٍ لإغلاق العد.ض ل ل191 موردًا / 8 صيغCLOSED DISTRIBUTIONALLY (مغلق توزيعيًا)المجال الوظيفي أوسع من الغي ويشمل السبيل/الفقد/الغياب/الضياع.ش ج ر27 إصابة / 26 آية / 3 صيغCLOSED (مغلق)الفعل مرة واحدة، وبقية التوزيع اسمي؛ النقل من الفعل إلى هوية الاسم مرفوض.روايات آدم: البقرة/الأعراف/طه3 شبكات سرديةCLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE (مغلق بوصفه بنية توزيعية)التكامل محفوظ من دون تركيب chronology (التسلسل الزمني) جديدة.

20 الحالة التحريرية بعد التجميع
المكوّنالنطاقالحالةالمعمار8 أبواب / 50 فصلًاFROZEN (مجمّد) / ASSEMBLED (مجمّع)متن الكتابالفصول 1–50COMPLETE DRAFT (مسودة مكتملة)الملاحقأ–هـASSEMBLED (مجمّع)الفهرسWord TOC field (وورد جدول المحتويات حقل) — Heading 1 (عنوان)/2/3AUTO-UPDATE ON OPEN (تحديث تلقائي على مفتوح)الترقيمالفصول والمباحثAUTOMATIC MULTILEVEL NUMBERING (تلقائي متعدد المستويات ترقيم)الحالات العلميةمن سجل PASS 05 (جولة الاختبار 05)PRESERVED (محفوظ)ختم الادعاءات النهائيGATE-ZLOCKED (مقفل)
قاعدة الإغلاق: اكتمال الكتابة لا يعني اكتمال المعرفة. تبقى الحقول OPEN (مفتوح) وNOT ESTABLISHED (غير مثبت) جزءًا من النتيجة العلمية، ولا تُحوَّل إلى يقين تحريريًا.


21 الملحق و — معجم المصطلحات والمعادلات بصيغة عربية مزدوجة
هذا الملحق موجه للقارئ العربي. تُقدَّم الصيغة العربية أولًا، ثم يرد الأصل الإنجليزي بين قوسين بوصفه أداة ضبط اصطلاحي أو تتبّع منهجي، لا بوصفه لغة الشرح الأصلية للكتاب.
المصطلح العربيالأصل الإنجليزيالبيان المختصرالمدونة النصيةCorpus (المدونة النصية)مجموعة الموارد النصية المحددة لسؤال بعينه.المدونات النصيةCorpora (المدونات النصية)مجموع المدونات النصية الفرعية داخل المشروع.حالة المتكلمSpeaker Status (حالة المتكلم)تمييز ما إذا كان القول منسوبًا إلى الله، أو إلى الشيطان، أو إلى السرد.حالة السببيةCausality Status (حالة السببية)تمييز التعاقب النصي من الآلية السببية المثبتة.السجل الرئيس للادعاءاتMaster Claim Register (السجل الرئيس للادعاءات)السجل الذي يحفظ كل ادعاء وحالته ومرحلته.سجل نقل البحث السابقPrevious Research Transfer Register (سجل نقل البحث السابق)سجل يضبط ما نُقل من الأعمال السابقة بوصفه سؤالًا أو فرضية فقط.شبكة المثانيMATHANI-NET (شبكة المثاني)طبقة مقارنة وتكامل توزيعي بين الموارد.القانون المرشحCandidate Law (القانون المرشح)نتيجة مستقرة نسبيًا لم تبلغ الختم النهائي بعد.النموذج التشغيليOperational Model (النموذج التشغيلي)تمثيل أدنى قابل للاستعمال والفحص.مفتوحOPEN (مفتوح)سؤال لم يُغلق بعد.غير مثبتNOT ESTABLISHED (غير مثبت)دعوى لم يثبتها الدليل.مدعومSUPPORTED (مدعوم)دعوى لها سند نصي معتبر.مدعوم بقوةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)دعوى عالية الثبات داخل مجالها.قريب من الإغلاقNEAR-CLOSURE (قريب من الإغلاق)نتيجة شديدة القوة دون بلوغ الإغلاق الكامل.مغلقCLOSED (مغلق)سؤال أو حصر أغلق ضمن حدوده المصممة.مقاوَمRESISTED (مقاوَم)فرضية اصطدمت بموارد مانعة أو لم يحتجها النموذج.مقيَّد بجهة المتكلمSPEAKER-LIMITED (مقيّد بجهة المتكلم)وصف لا يكتسب موضوعيته لمجرد وروده على لسان الشيطان أو غيره.التعاقب النصيTEXTUAL SEQUENCE (التعاقب النصي)ترتيب العناصر داخل النص.الآلية السببيةCAUSAL MECHANISM (الآلية السببية)السببية المثبتة التي تتجاوز مجرد الترتيب.الختم النهائي للادعاءاتFINAL CLAIM SEALING (الختم النهائي للادعاءات)مرحلة إقفال الادعاءات النهائية بعد المراجعة الكلية.22 الملحق ز — المعادلات الحاكمة بصياغة عربية مزدوجة
المقصود بالمعادلات هنا الجمل التركيبية المكثفة التي تلخص نتيجة أو قيدًا منهجيًا. وقد صيغت هنا بالعربية أولًا، ثم أُبقي الأصل الإنجليزي داخل القوس لأغراض التتبع فقط.
● المدونة النصية لجذر «ش ج ر» مغلقة توزيعيًا (SH-J-R ROOT CORPUS = CLOSED).
● هوية الشجرة مفتوحة (TREE IDENTITY = OPEN).
● النموذج الوظيفي للشجرة مدعوم بقوة/قريب من الإغلاق (TREE FUNCTIONAL MODEL = STRONGLY SUPPORTED / NEAR-CLOSURE).
● النواة الوظيفية للسوءة مدعومة بقوة/قريبة من الإغلاق (SAW’AH FUNCTIONAL NUCLEUS = STRONGLY SUPPORTED / NEAR-CLOSURE).
● هوية السوءة مفتوحة (SAW’AH IDENTITY = OPEN).
● حالة اللباس السابقة على النزع مدعومة بقوة (PRE-EXPOSURE GARMENT STATE = STRONGLY SUPPORTED).
● النموذج العام للإغواء مدعوم بقوة بوصفه معمارًا متعدد المسارات (GENERAL IGHWA MODEL = STRONGLY SUPPORTED AS MULTI-PATH ARCHITECTURE).
● عدم تماثل مساري مسؤولية آدم وإبليس مدعوم بقوة (ADAM vs IBLIS RESPONSIBILITY ASYMMETRY = STRONGLY SUPPORTED).
● التكامل المثنوي مغلق بوصفه بنية توزيعية (MATHANI COMPLEMENTARITY = CLOSED AS DISTRIBUTIONAL STRUCTURE).
● الكرونولوجيا الفائقة بين السور غير مثبتة (CROSS-SURAH SUPER-CHRONOLOGY = NOT ESTABLISHED).
● القرب بوصفه صياغة حدٍّ مدعوم بقوة (QURB AS BOUNDARY FORMULATION = STRONGLY SUPPORTED).
● التعاقب المحلي بين الذوق/الأكل والانكشاف مغلق، أما الآلية السببية فغير مثبتة (DHAWQ/AKL → EXPOSURE LOCAL TEXTUAL SEQUENCE = CLOSED | MATERIAL CAUSAL MECHANISM = NOT ESTABLISHED).
● متن الكتاب مكتمل، والختم النهائي للادعاءات ما يزال مقفلًا (MAIN TEXT = COMPLETE | FINAL CLAIM SEALING = LOCKED).
23 الملحق ح — المخططات البصرية
أُدرجت المخططات الآتية لتسهيل القراءة التركيبية للكتاب. وهي لا تضيف دعوى جديدة، بل تمثل بصريًا ما تقرر في المتن والملاحق.
23.1 مخطط 1 — سلسلة كيكروس (QCROS)

تمثيل بصري مساعد للاستخدام القرائي، لا بديلًا عن الحجة النصية المفصلة في الفصول المعنية.
23.2 مخطط 2 — بنية المخالفة في قصة آدم

تمثيل بصري مساعد للاستخدام القرائي، لا بديلًا عن الحجة النصية المفصلة في الفصول المعنية.
23.3 مخطط 3 — المعمار العام للإغواء

تمثيل بصري مساعد للاستخدام القرائي، لا بديلًا عن الحجة النصية المفصلة في الفصول المعنية.
23.4 مخطط 4 — نموذج الانكشاف والتغطية

تمثيل بصري مساعد للاستخدام القرائي، لا بديلًا عن الحجة النصية المفصلة في الفصول المعنية.
23.5 مخطط 5 — سلّم الحكم المعرفي في الكتاب

تمثيل بصري مساعد للاستخدام القرائي، لا بديلًا عن الحجة النصية المفصلة في الفصول المعنية.
24 الملحق ط — دليل الإحالة السُّورية في هذه الطبعة
اعتمدت هذه الطبعة اسم السورة بدل رقمها في الإحالات القرآنية. وإذا ذُكرت السورة وحدها من غير تعيين آية، فالمقصود مقتطفات منها ذات الصلة بموضوع الفصل، لا السورة كلها بوصفها مادة استدلال متجانسة.
أمثلة: «البقرة: 35»، «الأعراف: 22»، «طه: 121». أما الصيغ من قبيل «في سورة الناس» أو «في طه» فهي إحالات إلى المقطع ذي الصلة في السورة ما لم يصرّح النص بآية بعينها.
25 الحالة التحريرية لهذه النسخة
هذه النسخة موجهة للقارئ العربي، وقد أضيفت إليها: تعريبات مزدوجة للمصطلحات والمعادلات المركزية، وإحالات بأسماء السور بدل أرقامها، ومخططات بصرية، وملاحق تفسيرية وضبطية. وهي تظل مع ذلك خاضعة لقاعدة المشروع الكبرى: اكتمال الكتابة لا يعني اكتمال المعرفة، ولا يرفع حالة الحقول المفتوحة أو غير المثبتة.
26 الملحق ي — بروتوكول إعادة الاختبار وبطاقة القارئ
يجمع هذا الملحق الأدوات التي يستطيع بها القارئ إعادة اختبار أي ادعاء في الكتاب من غير الرجوع إلى استنتاج المؤلف بوصفه مسلّمة.
1. حدّد المورد النصي بدقة باسم السورة والآية.
2. افصل الدليل (Evidence) عن الملاحظة (Observation) وعن التفسير (Interpretation).
3. حدّد العقد الداخلة في العلاقة، ولا تفترض العلاقة من مجرد التجاور.
4. عيّن نوع العلاقة (Relation Type) ثم معدلاتها (Modifiers) ونطاقها (Scope).
5. اختبر الشرط والاتجاه والطبقة والمصدر كلًّا على حدة.
6. ابحث عن مورد مقاوم قبل إعلان الاستقرار.
7. نفّذ الاختبار العكسي (Reverse Test) ثم العكسي المزدوج (Double Reverse) حيث يمكن.
8. صنّف الفشل: محلي (F-L)، أو فشل نموذج (F-M)، أو فشل تعميم (F-U).
9. اختبر قابلية النقل: P-TYPE / P-MOD / P-SCOPE / P-DIR / P-COND / P-LAYER / P-SOURCE.
10. عيّن سقف الادعاء (Claim Ceiling) ولا تتجاوزه في الصياغة.
بطاقة العلاقة التشغيلية: R = <P, N, T, M, B, X, F> — المصدر (Provenance)، العقد (Nodes)، النوع (Type)، المعدلات (Modifiers)، الحدود (Boundaries)، النقل (Transfer)، والفشل/المقاومة (Failure/Resistance).
بطاقة القارئ في سبعة أسئلة: ما الدليل؟ ما نوع العلاقة؟ ما نطاقها؟ ما شرطها؟ ما المورد المقاوم؟ ما الذي يجوز نقله منها؟ وما رتبة الادعاء النهائية؟


هندسة المخالفة والإغواء والشجرة في القرآن



2





